1.1. As Turbulências no Ambiente de Investimentos**

As turbulências financeiras têm-se situado no centro da atenção dos economistas
desde os tempos de Adam Smith, que se referiu a elas qualificando-as de “excesso de
trocas” seguido pelo rechaço e desprestígio. Lord Overston, distinguido monetarista
de meados do século XIX, ampliou para nove a classificação das três fases descritas
por Adam Smith: tranquilidade, confiança, prosperidade, exaltação, excesso de intercâmbio convulsão, pressão e estancamento, para concluir de novo em tranquilidade.
Em sua famosa obra, _Lombard street_, Bagehot (1962) assinalou que “todas as grandes
crises revelam a excessiva especulação de muitas casas de investimento das quais
nada havia suspeitado anteriormente, e que, habitualmente, não haviam iniciado ou
não haviam chegado muito longe em tais especulações até que se viram tentadas por
um incremento diário dos preços e da febre circulante”.

1.1.1. Breves revisões das grandes crises

_Tulipamania (Crise de Superprodução de Tulipas)_

**Período: Século XVII**

**País: Holanda**

Durante o século XVII, as tulipas eram símbolos de _status_ na sociedade holandesa.
Existiam dois tipos de tulipas: as raras, que tinham padrões de cores especiais, e as
comuns, que tinham formas e cores normais. Originalmente, as tulipas eram comercializadas apenas nos mercados livres nos meses de verão, mas a demanda por essas
espécies fora da estação gerou a negociação em mercados futuros. O aumento dos
preços das tulipas raras estava de acordo com os fundamentos econômicos, mas a
especulação fez com que as tulipas se tornassem objetos de aumento inexplicado. [1] A
crise surgiu em janeiro de 1637, quando a demanda excessiva causou rápido aumento

**1.** O preço aumentou de 1.500 guinéus em 1634 para 7.500 guinéus em 1637, o equivalente ao preço de uma casa na época.

44 _Análise de Investimentos_

nos preços das tulipas e culminou, em fevereiro, quando houve um surto de pânico,
provocando colapso dos preços, resultante da produção e venda em massa. Foi uma
crise de desequilíbrio microeconômico.

_Bolha do Mississípi (Crise da Bolha Financeira)._

**Período: Século XVII (1716 a 1720)**

**País: Estados Unidos**

Com a finalidade de resolver os problemas econômicos da França, após a morte do
Rei Luís XIV, John Law, um economista escocês, difundiu uma teoria que pretendia
garantir o financiamento das atividades do lado real da economia.

Inicialmente, ele fundou uma empresa, a Compagnie d’Occident, que emitia ações em
troca de obrigações do Estado e de moedas. Essas conversões tornaram John Law o
maior credor do governo francês. Depois fundou o Banque Génerale, que mais tarde
tornou-se o Banque Royale, e várias outras empresas ligadas ao comércio, mediante os
direitos de monopólio obtidos do regente como recompensa por serviços prestados.

As emissões de ações da companhia Law eram muito atrativas para o público, e a
demanda crescente por esses títulos fez com que eles alcançassem preços elevados
a partir de meados de 1719. Como a Compagnie d’Occident não estava tendo bom
desempenho, a desconfiança generalizou-se e o público começou a trocar ações e
notas bancárias por moedas. Em 1720, a então euforia do mercado transformou-se
em pânico e as ações perderam seu valor. Para proteger sua vida, John Law, ao final
de 1720, teve de fugir da França.

_Crash de 1929 (Crise de superprodução e bolha financeira conjugadas)_

**Período: Início Outubro 1929**

**País: Estados Unidos**

O dia 28 de outubro de 1929 tornou-se conhecido como a “Segunda-feira Negra”. O
Índice Dow Jones, que mede a variação das principais ações negociadas na New York
Stock Exchange (Bolsa de New York), caiu 12,82%. Essa queda gerou o crack da bolsa,
que causou o desemprego de 13 milhões de pessoas e mergulhou os Estados Unidos
em uma séria depressão, além de provocar grande recessão em todo o mundo.

A crise é o desfecho de um período de grande expansão dos EUA, que, após a Primeira
Guerra Mundial, assumem a hegemonia econômica do mundo. O aumento da produ

45 _Análise de Investimentos_

ção industrial, a melhora do poder aquisitivo da população e a liberalização do crédito
provocam explosão de consumo. Os investidores, atraídos pela expansão das empresas, tomam empréstimos bancários para comprar ações e revendê-las com lucro. Esse
processo especulativo faz com que, de 1925 a 1929, o valor das ações das empresas suba
de US$ 27 bilhões para US$ 87 bilhões. A capacidade de consumo interno não acompanha o crescimento da produtividade, resultando em enorme excedente. O preço
dos produtos agrícolas começa a baixar, o que ocasiona a falência de fazendeiros. As
indústrias reduzem a produção, gerando muito desemprego. Os acionistas, alarmados
com a situação das empresas, procuram vender todos os papéis na bolsa.

A crise aprofundou quando houve a “Bankruptcy”, ou seja, a degradação bancária.
Esse período passou a ser conhecido como “A Grande Depressão” e durou até 1933.

As economias do mundo capitalista tinham os EUA como seu principal mercado produtor e consumidor e, para defender-se desta crise, os países tiveram de adotar medidas protecionistas, inclusive suspendendo o pagamento de suas dívidas externas.

_Crise de 1987 (Crise de euforia irracional)_

**Período: Outubro 1987**

**País: Estados Unidos**

Depois da recessão, causada pelo choque do preço do petróleo, a economia norte-americana passou por um período de rápido crescimento. No entanto, os déficits orçamentários dos EUA e seus déficits em conta corrente saltaram para níveis elevados
entre 1982 e 1987, refletindo desequilíbrios fundamentais nos gastos do governo.

Durante esse período, houve tendência altista no mercado acionário, que levou os
preços das ações a níveis superavaliados. Também, nessa época, intensificaram-se as
utilizações dos “derivativos”, uma vez que eles possibilitam assumir maiores riscos
com um baixo custo de transação.

A especulação ganhou força em 1986, levando a uma euforia do mercado, mas surgiu
o pânico, quando as ordens de vendas antecipadas de 16 de outubro de 1987 causa
ram atraso na abertura da Bolsa de New York.

No dia 19 de outubro de 1987, o índice Dow Jones caiu de 2.246 a 1.738, perdendo

22,6% de seu valor total em um só dia. O índice Standard and Poor 500 caiu de 282,7

a 225,06, desvalorizando-se em 20,4%.

46 _Análise de Investimentos_

1.1.2. Turbulências da década de 1990

_1.1.2.1. Crise japonesa (crise financeira e de subconsumo)_

A trajetória de consistente crescimento apresentada pelo Japão após a Segunda Guerra
Mundial surpreendeu as maiores potências econômicas capitalistas. No período entre
1953 e 1973, esse crescimento atingiu a taxa média de 10% e, em 20 anos, uma economia
considerada destruída tornou-se uma das maiores potências econômicas mundial.

A crise do Japão teve início com a desvalorização da moeda japonesa, o iene e, consequentemente, queda de preço dos produtos nipônicos no mercado. A adoção dessa
política aumentou a vantagem dos artigos japoneses, mas obrigou os outros países a
desvalorizarem também suas moedas. O iene chegou à cotação de ¥ 147,20 por dólar,
gerando quedas nas principais bolsas de valores do mundo.

Em 2 de abril de 1990, o índice Nikkei 225 da bolsa de Tóquio fechou em 28.002
pontos (uma baixa de 28% em relação ao fechamento do ano anterior), o processo
continuou e em 1º de outubro a queda foi de 48%. Até 18 de agosto de 1992, não se
chegou ao fundo, mas nesse dia o índice chegou aos 14.309 pontos e marcou um
solo. Diante de possível catástrofe internacional, os Estados Unidos trocaram US$
2 bilhões por ienes, evitando o perigo de uma crise pior do que o _crash_ dos “Tigres
Asiáticos”. Resumindo, em pouco mais de 30 meses o índice perdeu 63% do nível
máximo alcançado ao final de 1989.

A bolha financeira não se produziu unicamente no mercado de capitais; os preços dos
imóveis e do solo registraram comportamentos sincronizados com os preços das ações.

A euforia teve seu fim em 1992, quando as ações japonesas que estavam supervalorizadas foram ofertadas no mercado. A baixa procura dos compradores gerou a queda
do preço dessas ações, ocasionando o início da crise.

**Causas da crise**

A situação difícil em que se encontrava o Japão pode ser explicada pelo excessivo crescimento de sua economia sem correspondente melhora nas variáveis fundamentais.

Durante a segunda metade dos anos 1980, ocorreram mudanças importantes no âmbito da regulamentação financeira do Japão. Nesse período, iniciou-se a liberalização
financeira, tanto no âmbito internacional como nos mercados internos, que relaxaram

47 _Análise de Investimentos_

progressivamente os controles sobre as taxas de juros das operações bancárias e ampliaram a possibilidade de obtenção de financiamento exterior por parte de residentes.

O aumento de liquidez combinado com as baixas taxas de juros facilitou o financiamento da compra de ativos, tanto financeiros quanto reais. O preço dos ativos sobre
a pressão da forte demanda teve importantes reavaliações. A partir dessas subidas,
iniciou-se um processo de retroalimentação, já que o aumento dos preços dos ativos
incrementou a riqueza financeira dos investidores, com uma melhora aparente em
seu nível de solvência, enquanto o valor patrimonial era utilizado como garantia de

novos endividamentos.

Esse fenômeno provocou aumento do valor sem precedentes nos ativos do Japão
(principalmente aços e imóveis), desencadeando um processo especulativo. Nas seis
cidades mais importantes do Japão, entre 1985 e 1990 os preços imobiliários tiveram crescimento médio de 20% anual. Em Tóquio, no mesmo período, os preços se
multiplicaram por 2,4. Os imóveis comprados a um preço muito elevado serviam de
garantia para a aquisição de novos imóveis (para se ter ideia, segundo Torres (1997),
o valor dos terrenos do Japão saltou de US$ 4,2 trilhões para US$ 18,4 trilhões nesse
período). O consumismo era tão grande, que bens de consumo, como os eletrodo
mésticos, eram trocados a cada dois anos.

_1.1.2.2. Crise do México (crise cambial-financeira)_

O México foi o primeiro país emergente a passar por profunda crise financeira. Em
1989, o país sofreu o primeiro ataque especulativo, que resultou na desvalorização de
sua moeda e gerou uma fuga de capitais. Após a passagem por um ajuste fiscal drástico, com geração de superávit nas contas públicas, ampla abertura comercial, descompressão financeira e livre movimento de capitais, acompanhados de intensa privatização de empresas estatais, da desregulamentação e da eliminação de subsídios e
incentivos, a economia mexicana viu-se em ruínas, com um déficit em conta corrente
que se aproximava dos US$ 30 bilhões por ano. Além disso, foram acumulados passivos em moeda estrangeira, no setor público e na esfera privada, que podem chegar
a US$ 200 bilhões. Entre esses débitos, os mais problemáticos, a curto prazo, são os
Tresobonos, que vencem à razão de US$ 700 milhões por semana ao longo de 1995.
Com isso, o país não conseguiu honrar seus compromissos, entrando numa recessão.

No período 1988-1993, o governo desenvolveu uma política econômica de austeridade fiscal e monetária. Segundo Edwards (1997), o programa de reformas conduzido
pelo governo pode ser resumido em quatro pontos:

48 _Análise de Investimentos_

     - uma forte abertura da economia à concorrência internacional;

     - um processo drástico de privatizações e desregulamentação;

     - um programa de estabilização baseado em ancoragem da taxa cambial nominal
apoiado no desenvolvimento de políticas restritiva monetária e fiscal;

     - um amplo acordo econômico e social estabelecido entre o governo, o setor privado

e sindicatos.

Após o ajuste promovido a partir de meados da década de 1980, a economia do México adota um novo perfil de funcionamento. Desde então, o país perseguiu a estabilização da economia apoiando-se basicamente na âncora cambial e na abertura
comercial e financeira, que geraram déficits comerciais crescentes, financiados pelo
aporte de capitais voláteis e especulativos.

Em decorrência desse quadro, em 1994 o governo mexicano desembolsou cerca de
US$ 30 bilhões apenas para saldar as despesas com o serviço das dívidas interna e
externa, o que acarretou verdadeiro colapso em suas contas públicas.

**A grave situação econômica a que chegou o México, aliada às conturbações po-**
**líticas, resultou num clima de desespero no mês de dezembro, que culminou em**
**uma forte desvalorização do peso – em apenas dez dias, a moeda mexicana perdeu**

**cerca de 50% de seu valor.**

Em 20 de dezembro de 1994, as autoridades mexicanas, diante da impossibilidade de
manter o valor do peso, ampliaram a banda cambial em 15%, gerando uma perda nas

reservas de mais de 4 bilhões de dólares. Diante desses fatos, as autoridades deixaram
flutuar o peso mexicano, conscientes de que tentar defendê-lo dentro da banda só
resultaria no esgotamento das reservas. A partir desse momento, produz-se a saída
massiva de capitais, especialmente nos investimentos de carteira. As vendas massivas
de ações e bônus nomeados em pesos e a compra de dólares produziram uma sangria
nas reservas e uma forte pressão à queda da taxa cambial.

Quebrado, o México recebe uma ajuda de US$ 65 bilhões dos Estados Unidos e de

organismos internacionais, como o FMI, e consegue recuperar-se.

**Causas e repercussões da crise**

A liberalização financeira e a abertura econômica foram peças importantes da política econômica e que tiveram grande incidência sobre os acontecimentos posteriores.

49 _Análise de Investimentos_

Outro fator importante foi a evolução do sistema bancário mexicano, que havia sido
nacionalizado em 1982 e, nos anos 1990, foi privatizado, sendo seus compradores, em
muitos casos, grupos vinculados a empresas, sem muita experiência bancária.

Em 1994, a economia mexicana viu-se novamente dentro de uma crise, ocorrendo di
versos acontecimentos que debilitaram o otimismo reinante até chegar ao desenlace
da crise. As reformas econômicas do início dos anos 1990 e a queda das taxas de juros
nos EUA levaram os investidores a buscarem o exterior, o que resultou numa maciça

entrada de recursos no México.

**Fuga de capitais**

O motivo apontado para o desencadeamento da vigorosa fuga de capitais no México a partir da segunda metade de dezembro foram as sucessivas revoltas ocorridas na região de Chiapas, agravando a crise política no país. Nas vésperas de
uma eleição, foi assassinado Luís Dolado Colosio, candidato pelo PRI, e tornou-se
público o movimento zapatista na região de Chiapas. Como consequência, os preços dos títulos e ações subiram expressivamente, bem como o déficit na conta-corrente e os gastos públicos. Quando se registrou um início de distúrbio político, no
final de 1994, os investidores internacionais apavoraram-se, temendo uma nova

moratória mexicana.

Tal alegação, no entanto, é pouco para se compreender as verdadeiras razões da deflagração do processo de saída de recursos e seus desdobramentos sobre a economia
mexicana. A mudança da paridade de um dólar para 3,46 pesos (registrada antes da
desvalorização de 15%, em 19 de dezembro) até atingir mais de seis pesos por dólar
em poucos dias resultou na perda de US$ 10 bilhões para os investidores estrangeiros
e mexicanos. Daí ocorreu a espetacular fuga de capitais noticiada pela imprensa. As
reservas cambiais mexicanas, que atingiam no início de 1994 mais de US$ 25 bilhões,
chegaram a somar no final de dezembro menos de US$ 6 bilhões, impedindo assim a
desvalorização do peso, até acumular perdas superiores a 60%.

**Déficit comercial**

Em 1987, as importações mexicanas totalizaram o equivalente a US$ 19 bilhões e
saltaram, em 1993, para US$ 63 bilhões. Sem contar com uma sólida estrutura industrial que possibilitasse alavancar as exportações no rumo da integração competitiva,
as vendas externas do México diminuíram em relação ao volume das importações.
O resultado foi um déficit de US$ 24,5 bilhões na balança comercial, em 1994, o que

50 _Análise de Investimentos_

tornou o país dependente de capitais externos em cerca de US$ 30 bilhões para conseguir fechar o balanço de pagamentos.

Com um déficit de US$ 8,4 bilhões na balança comercial e inflação alcançando três
dígitos, o novo presidente assume e tenta fazer uma desvalorização controlada de 15%,
mas, sem credibilidade internacional, a desvalorização perde o controle e chega a 80%.

A crise mexicana foi considerada a mais importante, não só para o México, como
também para a economia internacional, já que foi o primeiro país emergente a passar
por profunda crise financeira, e também a primeira crise num mercado financeiro
mundial livre e globalizado. Outras economias tiveram problemas de pressões elevadas sobre suas divisas e episódios de instabilidade financeira. Um caso importante
foi o da Argentina.

_1.1.2.3. Crise asiática_

Na segunda-feira, 27 de outubro de 1997, assustada com a queda recorde do índice
Hang Seng, da Bolsa de Hong Kong (1.211 pontos em um só dia), a Bolsa de New York
afundou. Foi uma queda livre de 554 pontos, lembrando a catástrofe em outros dois
outubros negros: 1929 e 1987. Ondas de choque varreram o mundo. As bolsas caíram
27% no Brasil, 21% no Japão, 12% na Austrália, 10% no México e 9% na Inglaterra.

A crise asiática explodiu na Tailândia em julho de 1997, quando os emprestadores
estrangeiros se deram conta do enorme déficit na conta corrente do país e do rápido
incremento de sua dívida externa. Mas, para sua melhor compreensão, descreveremos alguns episódios que ocorreram no ano de 1997:

     - em janeiro, a Hambo Steel, uma das grandes _chaebol_ coreanas, declara falência,
gerando uma dívida de US$ 6 bilhões. É a primeira vez, em dez anos, que uma das
grandes empresas coreanas fecha dessa forma;

     - em fevereiro, a Somprasong é a primeira empresa tailandesa a falhar um pagamento

de sua dívida externa;

     - em março, o governo tailandês promete apoio às empresas financeiras, em forte
exposição a dívidas do setor imobiliário, mas depois retrocedeu;

     - em maio, o baht tailandês, a mais frágil das moedas da região devido ao desempenho fraco de sua economia, é atacada por especuladores; em julho, o Banco Central
da Tailândia anuncia a entrada do baht num regime de taxa flutuante administrada
e pede ajuda ao FMI.

51 _Análise de Investimentos_

- o FMI oferece US$ 1,1 bilhão ao governo das Filipinas e o Bank Negara (Banco
Central da Malásia) abandona a defesa do Ringgit;

- a Indonésia (outubro) e Coreia do Sul (novembro) declaram que solicitariam apoio
financeiro ao FMI.

**Quadro 1 -** Países afetados pela crise asiática.

|Tailândia|Onde a crise começou. Sendo o país mais frágil de todos os “Tigres”,
quando os especuladores apostaram contra sua moeda, o baht, está
se desvalorizou em 41% e sua bolsa caiu 53%.|
|---|---|
|**Filipinas**|Teve seu dólar desvalorizado em 37% e queda em sua bolsa de 36%.|
|**Malásia**|Elevou suas taxas de juros em 50% e desvalorizou sua moeda em
39%. Como consequência, sua bolsa de valores teve uma queda
de 39%.|
|**Indonésia**|Desvalorizou em 83% a rúpia e teve queda de 58% em sua bolsa
de valores.|
|**Cingapura**|Desvalorização de 15% no dólar flipino e queda de 46% em suas
bolsas de valores.|
|**Coreia do Sul**|Desvalorização de 35% no uon e queda de 56% na bolsa de valores.|
|**Taiwan**|Desvalorização de 19% no dólar taiwanês e queda em sua bolsa
de 16%.|
|**Hong Kong**|País no qual a crise ganhou proporções catastrófcas, quando os
especuladores decidiram atacar o centro fnanceiro da Ásia e o dólar.
Como resultado, sua bolsa caiu 46%.|

Fonte: Autor

A crise asiática resolve-se, ou começa a resolver-se, com a grande operação de apoio
do FMI, que conseguiu ampla colaboração dos bancos internacionais; isso no caso
da Coreia; no caso da Tailândia, há também apoio do Fundo e um profundo ajuste
econômico. No caso da Indonésia, houve uma negociação com o Clube de Paris.

52 _Análise de Investimentos_

**Causas da crise**

**• fragilidade de alguns fundamentos econômicos dos “Tigres”:** uma das principais
causas que afetaram o desempenho dos “Tigres” baseia-se na estratégia que quase todos
eles empreenderam ao atrelar sua moeda ao dólar, o chamado _peg._ O modelo exportador das economias do Sudeste Asiático funcionou bem, enquanto o iene valorizava-se
diante do dólar. Entretanto, em 1995, quando o dólar desceu quase à marca dos 75
ienes, os Estados Unidos e o Japão decidiram desvalorizar a moeda japonesa em relação à americana. Com isso, houve uma valorização relativa das moedas no Sudeste
Asiático, que diminuiu a competitividade dos “Tigres” no mercado internacional. De
um lado, o Japão aprimorou seu apetite exportador, desaquecendo sua moeda, e roubou
mercado dos “Tigres” em bens de alto valor, gerados em indústrias de uso intensivo de
capital, como computadores, semicondutores e produtos petroquímicos. De outro, a
subida do dólar e a consequente valorização de suas moedas prejudicaram os “Tigres”
na competição com a China em bens de baixo valor, gerados em indústrias de uso intensivo de mão de obra, como têxteis, sapatos e brinquedos. Comprimidas entre dois
pesos pesados, um no _high end_ e outro no _low end_ do mercado, as economias do Sudeste
Asiático experimentaram desaceleração em suas exportações e, por conseguinte, deterioração em suas contas. O Quadro 2 a seguir mostra o saldo em transações correntes
em porcentagem do PIB de 1990 a 1996 dos Tigres Asiáticos e _Asian Four_ .

**Quadro 2**     - Saldo em Transações Correntes dos Tigres Asiáticos e _Asian Four_ .

% PIB

|Col1|1990|1991|1992|1993|1994|1995|1996|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|**Tailândia**|(8,7)|(7,7)|(5,6)|(5,1)|(5,6)|(8,0)|(8,0)|
|**Indonésia**|(3,1)|(3,8)|(2,4)|(1,5)|(1,7)|(3,3)|(3,4)|
|**Malásia**|(3,2)|(8,8)|(3,8)|(4,8)|(7,8)|(10,0)|(4,9)|
|**Filipinas**|(6,1)|(2,3)|(1,9)|(5,5)|(4,6)|(4,4)|(4,7)|
|**Coreia do Sul**|(0,9)|(3,0)|(1,5)|(0,1)|(1,2)|(2,0)|(4,7)|
|**Taiwan**|6,8|6,9|4,0|3,2|2,7|2,1|4,0|
|**Cingapura**|8,3|11,2|11,3|7,5|17,1|16,9|15,0|
|**Hong Kong**|8,9|7,1|5,7|7,4|1,6|(3,1)|(0,6)|
|**China**|3,1|3,1|1,1|(2,1)|1,2|0,0|0,6|

Fonte: Autor

53 _Análise de Investimentos_

Outro fator que impactou a economia dos “Tigres” foi o endividamento externo. Evidentemente, economias crescendo a taxas anuais próximas dos dois dígitos necessitam de financiamento. O problema é que boa parte do financiamento, contraída
em sua maioria pelo setor privado com o aval do governo, em vez de ser investida
no aumento da produtividade e no desenvolvimento de novas tecnologias, acabou
sendo desviada para a especulação imobiliária ou para o incremento da produção em
indústrias já saturadas, como metalurgia, automóveis e transporte aéreo. Em vez de
investir na capacitação de sua força de trabalho ou na redução de seus problemas de
infraestrutura, muitos “Tigres” contraíram empréstimos para construir campos de
golfe, condomínios e escritórios de luxo ou investir em indústrias de baixa rentabilidade. Assim, acabaram criando para si um problema adicional: capacidade ociosa.
Além disso, bilhões foram enterrados em projetos do governo, faraônicos, que não
tinham a menor condição de gerar o retorno necessário para a cobertura dos empréstimos. Outro fator foi o tráfico de influência e a troca de favores entre o governo
e as grandes corporações. Redes de interesse e conchavos realizados nos bastidores
dificultam a averiguação do que pertence ao Estado e do que é da iniciativa privada.
Muito dinheiro público foi emprestado em condições excepcionais a empresas que o
governo considerava vitais para a economia ou para o prestígio do país. A análise objetiva do perfil do tomador, das condições do mercado e do risco da transação pesava
pouco nas decisões de crédito;

**• dinâmica dos mercados financeiros internacionais:** o setor bancário na Ásia mostrou-se fechado à concorrência internacional, e boa parte das instituições que o compõem servia apenas para canalizar capital para projetos de prioridade e valor muitas
vezes duvidosos. O fato é que o dinheiro fácil que os bancos do Sudeste Asiático
captaram no exterior e jogaram em seus mercados nos últimos anos, sem cuidar da
qualidade dos investimentos, jamais retornou. Essa bola de neve gerou a necessidade

de socorro externo.

_1.1.2.4. Crise russa_

No ano de 1998, a economia russa passou por uma série de episódios que culminaram no que se chamou de a moratória russa.

Em maio, numa tentativa desesperada de acalmar o mercado financeiro, conter a
fuga de investidores internacionais e manter o valor do rublo, o Banco Central da
Rússia triplicou suas principais taxas de juros de curto prazo de 50% para 150%

ao ano.

54 _Análise de Investimentos_

Para reduzir a pressão gerada pela liquidez, em agosto, o Banco Central liberou um
empréstimo de US$ 100 milhões para o SBS-AGRO Bank, segunda maior instituição
bancária do país, para ajudar a estabilizar o sistema financeiro. Como consequência,
em 15 de agosto, o principal índice de ações da bolsa de Moscou reagiu com alta de
13,67%, o que ocasionou uma suspensão temporária dos negócios no início da sessão.

No dia 17 de agosto de 1998, o governo russo declarou o que se chamou de a moratória russa. O núcleo das decisões tomadas afetava aos compromissos de pagamentos
privados com os não residentes e os pagamentos da dívida pública, cujo vencimento
estava situado antes de 1999. Também se incluíam mudanças relevantes na condução
da política de taxa cambial com a ampliação da banda de flutuação do rublo em relação ao dólar dos Estados Unidos.

A incerteza política, aliada à crise na Ásia e à queda nos preços do petróleo (a Rússia é
um grande exportador de petróleo), afasta os investidores e a Rússia sofre um “ataque
especulativo”. A bolsa de valores russa já havia acumulado perdas de 50%, o que leva
o governo russo a cogitar pedido de ajuda ao FMI.

**Causas da crise**

**• atrofia econômica produzida por quase oito décadas de burocracia estatal sob**
**o regime comunista:** a abertura do país ao resto do mundo a partir de 1991, com
a dissolução da União Soviética e o fim do comunismo, serviu para expor o tamanho da crise. Além disso, os russos não souberam administrar sua economia depois
dessas mudanças. Os anos de comunismo trouxeram algumas vantagens, como, por
exemplo: bom nível de educação, moradia e acesso à saúde. O que não se conhecia era
a dimensão dos problemas que se acumularam nesse mesmo período. Na Rússia, por
exemplo, o governo não conseguia arrecadar com os impostos, porque não existiam
fiscais. Não existiam fiscais porque na época do comunismo não se recolhiam impostos. Havia mais de 200 taxas que as empresas e as pessoas deveriam pagar, mas como
nada acontecia com os sonegadores, a sonegação era geral;

**• a inflação estava nas ruas, em forma de filas, porque havia escassez de produtos:**
o modelo soviético entrou em colapso, porque a economia planejada por burocratas
não foi capaz de suprir os russos dos produtos de que eles precisavam. O dinheiro
para a produção de manteiga era transferido arbitrariamente para a fabricação de
mísseis, ou de arame farpado para prender os dissidentes. A insatisfação cresceu,
produziu uma pressão interna para modificações políticas, e todo o sistema caiu em
1991, quando o presidente Yeltsin assumiu;

55 _Análise de Investimentos_

**• abertura do mercado sem o devido preparo das estatais russas:** as empresas estatais russas, que sob regime comunista nunca tiveram de enfrentar a concorrência
estrangeira, tomaram um choque quando foram expostas à competição. Descobriuse com isso que eram improdutivas, que fabricavam carros e roupas ruins e que não
havia mercado para seus produtos no exterior. Sem dinheiro para modernizá-las, o
governo decidiu vendê-las. Entre 1991 e 1994, mais de 120.000 empresas foram privatizadas, mas o programa não deu certo. Como elas já estavam sucateadas, os investidores estrangeiros não se interessaram muito. As estatais acabaram sendo vendidas
aos próprios russos, que também não tinham dinheiro nem interesse para modernizá-las. No campo das importações, até as caixas de fósforos eram importadas. Como
importações são pagas em divisas, houve a sangria que quebrou o país. No campo das
exportações, a Rússia dependia basicamente do petróleo e do gás natural, bens cujos
preços despencaram nos últimos tempos no mercado internacional.

1.1.3. Turbulências no Mercosul

Como já mencionamos, o fenômeno da globalização exigiu a formação de blocos de
cooperação entre países de uma mesma região com o objetivo de fortalecer-se ante o
mercado internacional. No caso dos países da América do Sul, esse bloco foi chama
do “Mercosul”.

O Mercosul, composto por Argentina, Brasil, Paraguai e Uruguai, teve sua origem
com a assinatura do Tratado de Assunção em 26 de março de 1991, constituindo um
dos mais importantes blocos econômicos do mundo, em virtude de sua posição geográfica, das dimensões territoriais e demográficas dos países-membros.

O objetivo do tratado era criar um mercado unificado entre esses países, o que pressupunha a livre circulação de mercadorias, serviços e fatores de produção, trabalho e capital,
com o fim de aumentar a eficiência econômica reduzindo barreiras tarifárias e custos de
exportação, propiciar condições para um nível maior de concorrência no setor produtivo.

A partir de janeiro de 1995, consolidou-se a união aduaneira, o que implica a existência de uma zona de livre comércio, caracterizada pela inexistência de barreiras de
importação entre os países que o constituem, e uma tarifa externa comum.

Atualmente, o Mercosul está em fase de implementação do Mercado Comum, o que
implicará a livre mobilidade de serviços e fatores produtivos entre os membros e a
adoção de uma política comercial comum para exportar.

56 _Análise de Investimentos_

O quadro 3 mostra os ambientes que Argentina e Brasil viveram na década dos anos
90 do final do século XX e quais as principais medidas tomadas para sair da crise dos
anos 80, chamada de década perdida.

**Quadro 3 -** Comparação dos Antecedentes das crises na Argentina e Brasil.

|Col1|Argentina|Brasil|
|---|---|---|
|**Cenário Politico**|Conjuntura política muito fraca;
com o presidente Fernando de
La Rúa, enfrentou graves dispu-
tas e problemas políticos, entre
outros.|O presidente Fernando Henrique
Cardoso havia sido reeleito, em
primeiro turno, para seu segundo
mandato.|
|**Infação**|Hiperinfação nos anos 1980.
Os preços chegaram a subir até
200% ao mês. Não havia meca-
nismos de reajustes monetários
para a proteção.|Haviam mecanismos de reajus-
tes monetários, no período 1960
a 1980 para a proteção da classe
média, através de aplicações f-
nanceiras indexadas à ORTN e de-
pois OTN.|
|**Estabilização**|Para estabilizar a economia, os
argentinos optaram pelo regi-
me de convertibilidade cambial
que retirou a competitividade
do país.|Com o Plano Real, Brasil, conse-
guiu estabilizar a economia sem
fxar o câmbio e permitiu a estabi-
lidade o início de um período de
estabilidade de preços com forte
ancoragem cambial.|
|**Ajuste Fiscal**|A recessão diminuiu a arrecada-
ção e os défcits são constantes.|O país deu mais atenção à res-
ponsabilidade fscal e começou a
apresentar superávit primário a
partir 1998.|
|**Cadeia Produtiva**|Depende da exportação de com-
modities agrícolas.|A indústria brasileira modernizou-
se depois da abertura comercial
e ganhou competitividade com a
desvalorização do real.|
|**Crescimento**|Estava
no
quarto
ano
de
recessão.|Seis anos consecutivos de expan-
são econômica, após o Plano Real|
|**Câmbio**|Fixo|Administrado|
|**Desvalorização**|A maioria dos agentes estava
endividada em dólares, o que
difculta a desvalorização e gera
graves consequências sociais.|A maior parte dos agentes econô-
micos estava protegida contra a
desvalorização.|

57 _Análise de Investimentos_

Como se pode perceber, há notáveis diferenças de política econômica entre o Brasil
e Argentina. A diferença foi que o Brasil implementou o Plano Real e criou melhores
condições para a estabilização econômica. Posteriormente, após a crise cambial de
1999, reformulou sua política fiscal e macroeconômica com a implementação da lei
de responsabilidade fiscal e do tripé macroeconômico baseado em metas de inflação,
câmbio flutuante e superávit primário. Os problemas históricos do Brasil relacionados à necessidade de financiamento das contas públicas e de equilíbrio externo continuavam presentes, apesar da política de estabilização, representando os grandes
desafios a vencer até hoje.

1.1.4. Turbulências dos Anos 2000

Considerada a maior crise desde a quebra da bolsa em 1929, a crise financeira internacional afetou a todos os países. Iniciada em 2007, com a Crise do _Subprime_ a Crise
Financeira Internacional dos anos 2000 se desdobrou em duas grandes ondas: a 1ª
onda da crise derruba os bancos em 2008 e a 2ª onda da crise derruba os governos

em 2010.

**Figura 1 -** Fases da Crise Financeira Internacional dos Anos 2000.

Fonte: Autor

58 _Análise de Investimentos_

_1.1.4.1 - Crise do Subprime_

A crise do _subprime_ foi desencadeada em 2006, a partir da quebra de algumas instituições de crédito dos Estados Unidos que concediam empréstimos hipotecários de
alto risco, arrastando vários bancos para uma situação de insolvência e repercutindo
sobre as bolsas de valores de todo o mundo. A crise ganhou destaque a partir de feve
reiro de 2007, culminando na crise econômica de 2008.

O gatilho dessa crise foi o _subprime_ (em inglês: _subprime_ loan ou _subprime_ mortgage), uma linha de crédito de alto risco em que o banco emprestava dinheiro para
a compra de casas sem a necessidade de o indivíduo comprovar renda, ou qualquer
outra garantia, apostando somente no crescimento do mercado imobiliário.

**Causas da crise do Subprime**

Pode-se dizer que o início da crise foi em 2001, com a ruptura da “bolha da Internet”.
Para proteger os investidores, o presidente do Federal Reserve Americano decidiu
orientar os investimentos para o setor imobiliário. Adotando uma política de juros
baixos e redução de despesas financeiras, os intermediários financeiros e imobiliários
foram induzidos a incentivar o investimento em imóveis, principalmente através da
Fannie Mae e da Freddie Mac, que já vinham crescendo muito desde que os governos
norte-americanos as utilizaram para financiar casas para a população de baixa renda.
O governo garantia os investimentos realizados por essas duas instituições. Bancos de
vários países do mundo, atraídos pelas garantias do governo norte-americano, acabaram emprestando dinheiro a imobiliárias através da Fannie Mae e da Freddie Mac,
que estavam autorizadas a captar empréstimos em qualquer parte do mundo.

**O** _**boom**_ **do mercado imobiliário norte-americano**

Nos últimos anos, como os preços dos imóveis estavam em alta nos Estados Unidos
e havia uma grande liquidez no mercado internacional, os bancos e financeiras norte-americanas começaram a aumentar o volume de empréstimos destinados àquelas
pessoas com histórico de crédito ruim para as mesmas poderem comprar casas. Esse
aumento nos empréstimos se deu via elevação de empréstimos _subprime_, que se refere a uma espécie de crédito de segunda linha que é concedido a pessoas físicas ou
jurídicas que não preenchem os requisitos dos créditos de primeira linha. Ou seja, são
créditos com alto risco de inadimplência e por essa razão os credores cobram taxas
anuais altas, o que os torna mais atraentes para os gestores de fundos e bancos em

busca de retornos melhores.

59 _Análise de Investimentos_

Durante esse período, operações conhecidas com Ninjas ( _no income, no job or asset_ ),
ou seja, aquelas que envolviam devedores que não tinham renda, patrimônio ou trabalho, cresceram aumentando sua participação no montante de operações hipotecárias convencionais, como demonstra o Gráfico 1.

**Gráfico 1**     - Participação do _subprime_ nos empréstimos hipotecários.

Fonte: o autor

Os prazos de pagamentos dessas operações constituíam outro fator preocupante. Na
maioria dos casos, esses prazos eram para 30 anos, o que agrava ainda mais o risco
desses financiamentos. Podemos desmembrá-las em dois regimes de pagamentos:

     - período inicial: dois ou três anos iniciais de financiamento onde as prestações e as
taxas de juros eram fixas e baixas;

     - período subsequente: nos 27 ou 28 anos restantes, as taxas de juros e as prestações
eram mais elevadas que no regime anterior, além de serem reajustadas periodicamen
te a um indexador de mercado.

Tais empréstimos eram também conhecidos por 2/28 e 3/27. Os tomadores, por sua vez,
começaram a ter dificuldade em honrar com suas obrigações quando estas passavam do
regime inicial para o subsequente. Uma das maneiras que os indivíduos encontraram de
se livrar desse problema era trocar a dívida em vigência por uma nova, do tipo 2/28 ou
3/27, porém de valor menor. Essa manobra era possível até meados de 2006, dado que
os preços dos imóveis estavam cada vez mais se valorizando. Assim, o devedor voltava
ao início dos dois e três anos iniciais onde as prestações e as taxas de juros eram baixas.

60 _Análise de Investimentos_

**A participação dos bancos**

O crescimento do mercado de _subprime_ foi viabilizado graças às instituições financeiras que vendiam títulos para obterem recursos. Entender os processos de como as
instituições financeiras operacionalizavam esses títulos é de grande valia para percebermos como a bolha se formou e gerou a crise internacional.

Por securitização entende-se uma tecnologia financeira usada para converter uma carteira relativamente homogênea de ativos em títulos mobiliários passíveis de negociação.
É uma forma de transformar ativos relativamente ilíquidos em títulos mobiliários líquidos e de transferir os riscos associados a eles para os investidores que os compram. Os títulos de securitização são, portanto, caracterizados por um compromisso de pagamento
futuro, de principal e juros, a partir de um fluxo de caixa proveniente de carteira de ativos selecionados. Para entendermos melhor todo esse processo, utilizamos como auxílio
um esquema que ilustra a securitização nos mercados financeiros norte-americanos.

**Figura 2** Securitização nos mercados financeiros norte-americanos.

61 _Análise de Investimentos_

Num primeiro momento, vemos as operações originais que ligam os devedores aos
bancos através de transferências de diferentes contratos de hipotecas, para o mesmo
fundo de investimento conhecido como _mortgage pool_ . Este então emitia cotas ( _tran-_
_ches_ ) de classes diferentes, cada uma representando uma taxa de retorno que era
proporcional ao risco que seu cotista estivesse assumindo. A parcela que assumia as
primeiras perdas recorrentes a atrasos e inadimplência era conhecida como Capital
( _Equity_ ) ou “Lixo Tóxico” ( _Toxic Waste_ ), dada a dificuldade de descarte dessa categoria. Os cotistas que tinham esse ativo recebiam taxas mais elevadas de remuneração como contrapartida do risco corrido, e esse mecanismo funcionava como um
amortecedor de riscos para as outras parcelas de investidores que completam esse
mercado. Se os prejuízos adquirissem magnitude superior ao comportamento com
_Equity_, a responsabilidade era passada para o próximo nível (o B) e assim sucessivamente, como pode ser observado na Figura 4.1. As instituições financeiras derivavam essas cotas em três grupos: as de risco menor (AAA, AA e A) eram vendidas
diretamente ao investidor. As de risco médio (BBB, BB e B) e as de risco extremo
( _Equity_ ) eram submetidas a operações financeiras para melhorarem sua classificação
de risco, fazendo uso de derivativos. Cotas de nível médio eram transferidas para um
Fundo de CDO – _Collateralised Debt Obligations_ (Títulos Garantidos por Dívidas)
que também possuíam derivativos, títulos de dívidas, ente outros. O CDO de hipotecas residenciais era composto de direitos sobre contratos distribuídos em diversos
tipos de modalidades.

Esses instrumentos financeiros visavam maximizar a diluição de risco das hipotecas
e melhorar a sua classificação diante do mercado. Toda essa operação permitia que
os bancos transmutassem 75% das dívidas de uma CDO por novos títulos com classificação superior aos ativos que integravam o fundo. Os bancos assim conseguiam
recursos mais em conta para financiarem as parcelas mais arriscadas do _subprime._

Para resolver os problemas com os títulos menos atraentes, os _Equity_, foram criadas
empresas como SIV – _Structured Investment Vehicles_ (“Empresas de Investimentos
Estruturados”), que tinham como objetivo emitir títulos de curto prazo ( _Commer-_
_cial Papers_ ) para dar liquidez ao capital de giro das empresas norte-americanas.
Para consertar o descompasso das durações dos _Commercial Papers_ (que tinham
duração de três ou seis meses) entre os títulos de 30 anos que compunham sua carteira, as SIV colocavam e resgatavam seus títulos através de programas permanentes. Unindo as rentabilidades elevadas das cotas com as taxas de juros baixas dos
_Commercial Papers_, as SIV transpareciam para o investidor grande atratividade de
soluções de liquidez.

62 _Análise de Investimentos_

No Gráfico 2, percebe-se como a proporção dessas hipotecas securitizadas aumentou
substancialmente (em 2001, representava 50,4%, e passou para 80,5% no ano de 2006).

**Gráfico 2** Evolução do percentual de hipotecas _subprime_ securitizadas.

Fonte: Autor

**A reversão das expectativas dos tomadores de hipotecas**

Os tomadores de hipotecas acreditavam que, com o preço das casas em alta e os

juros baixos, conseguiriam refinanciar seus empréstimos e obter condições mais

favoráveis quando o período de juros baixos terminasse. Porém, aconteceram duas

coisas contrárias às expectativas desses agentes. A primeira é que o Federal Reserve

aumentou a taxa de juros de forma a conter o consumo e a inflação; logo, as parcelas

do financiamento das casas começaram a subir. A segunda é que a “bolha” dos pre
ços de casas estourou e eles começaram a cair; com isso, ficou mais difícil renegociar

as hipotecas _subprime_, o que levou a uma onda de inadimplência, e muitas famílias

perderam suas casas.

O mercado imobiliário que se mostrava em forte expansão até meados de 2006, ini

ciou uma trajetória de queda acentuada. Em setembro de 2006, houve redução de

30% nas vendas totais de imóveis residenciais nos Estados Unidos. Os preços de imó
veis caíram de forma expressiva no final de 2006 devido à queda acentuada na de

manda. Essa redução da demanda é em boa parte explicada pelo aumento de juros da

63 _Análise de Investimentos_

economia norte-americana que no contexto estava sendo praticado para combater a

inflação. Os devedores, diante de uma queda nos preços das casas, com um aumento

tanto das taxas de juros quanto das mensalidades, começaram a deixar de honrar

suas dívidas, o que repercutiu em um aumento significativo do índice de inadimplên

cia. Um dado relevante divulgado pela Le Monde Diplomatique de setembro de 2007

revelou que 14% dos tomadores de empréstimo _subprime_ se tornaram inadimplentes

no primeiro trimestre daquele ano.

Os atrasos das prestações atingiram não somente as cotas _Equity_, mas também as

outras categorias que compunham os CDO. Sem informações claras sobre os preju

ízos com que arcariam, os investidores começaram a resgatar suas aplicações sobre

esses fundos e deixaram de renová-las junto às SIV. Toda essa atmosfera de incerteza

retraiu a liquidez dos bancos, que viram seus custos de captação aumentar, atingindo

até os mercados interbancários.

Os Bancos Centrais foram incentivados a intervirem ofertando taxas mais baratas

para melhorar a liquidez das instituições. O _rating_ das SIV piorou diante das classifi

cações de risco, e em dezembro de 2007 o Citigroup anunciou que estava assumindo

as obrigações das SIV (neste momento já havia proporcionalmente um total de 49

bilhões de dólares em ativos ruins). Em setembro de 2008, observaram-se as grandes

hipotecárias Fannie Mae e Freddie Mac apresentarem sinais de falência e o governo

injetando até 200 bilhões para salvá-las. Mas a crise se agravou de maneira expressiva

com o pedido de concordata do Lehman Brothers, que diferentemente das hipotecá

rias citadas, não recebeu intervenção estatal.

Com a notícia, outras instituições começaram a ser vendidas e uma crise de con
fiança se alastrou nos mercados financeiros de todo o mundo. Subsequentemente, a

crise, que a princípio era financeira, iria tomar tamanhas proporções que atingiram

também a economia real.

64 _Análise de Investimentos_

**Quadro 4 -** Principais medidas adotadas pelos países para diminuir os efeitos da crise.

|Medidas|Países que adotaram|
|---|---|
|Políticas Anticíclicas dos Governos|• Estados Unidos
• Zona do Euro
• Grã-Bretanha
• Japão
• China
• Brasil|
|Diminuição das Taxas de Juros|• Estados Unidos
• Zona do Euro
• Grã-Bretanha
• Japão
• China
• Índia
• Canadá
• Brasil|
|Políticas Institucionais|• Zona do Euro
• G20
• Bancos|
|Socorro a Países|• Ucrânia
• Islândia
• Hungria
• Paquistão|

_1.1.4.2. Crise financeira europeia: crise das dívidas soberanas_

Em 2010, uma segunda onda da crise originada com a Crise do _Subprime_ atingiu
os países da zona do euro levando-os a situações de insolvência. Fragilizados pelo
seu elevado endividamento, alguns países tiveram dificuldade no pagamento ou
refinanciamento de suas dívidas sem a ajuda de terceiros. Isso reduziu a confiança
dos investidores nesses países e levaram a uma grande crise e turbulência em seus
mercados, que ficou conhecida como Crise Financeira Europeia ou Crise da Zona
do Euro.

A crise começou com a difusão de rumores sobre o nível da dívida pública da Grécia
e o risco de suspensão de pagamentos pelo governo grego. Apesar das dificuldades
com a dívida grega terem início no final de 2009, só se tornaram públicas em 2010.
A crise grega resultou tanto da crise econômica mundial como de fatores internos ao

65 _Análise de Investimentos_

próprio país como o forte endividamento (cerca de 120% do PIB) e déficit orçamentário superior a 13% do PIB.

A crise não só gerou efeitos adversos nas economias dos países mais atingidos, como
também teve impacto político significativo na governabilidade de 8 dos 17 países da
zona euro, levando a mudanças de poder na Grécia, Irlanda, Itália, Portugal, Espanha, Eslovénia, Eslováquia e Países Baixos.

**Causas da crise da zona do euro**

A recente crise europeia teve como origem vários fatores, desde a globalização dos
mercados financeiros; facilidades nas condições de crédito no período 2002-2008 que
encorajaram práticas com elevados riscos de crédito; a crise do _sub-prime_ ; desequilíbrios no comércio internacional; políticas orçamentarias gerando déficits crônicos;
as soluções adotadas por alguns países para salvar os bancos em dificuldades, transferindo para a dívida pública o passivo dessas entidades.

Destacam-se como causa da crise:

Falta de Competitividade

Para a formação da zona do euro, esperava-se que houvesse uma convergência mínima no tocante à competitividade entre as nações. Uma ideia que todas as nações
são ou poderão ser competitivas entre si sem necessidades especiais de intervenção.
Porém, após a união das nações, percebeu-se que já havia um diferencial de competitividade preexistente, e essa perda de competitividade ano após anos, notadamente
nos países periféricos, foi um dos fatores-chaves para o desequilíbrio que estabelece
ram as raízes da crise.

Falta de autonomia de política monetária

A carência institucional resultante da própria formação da União Europeia foi um
ponto importante. Faltou uma união do sistema bancário possibilitando desequilíbrios entre bancos com custos menores de captação e bancos com custos mais elevados. Os gastos com seguro-desemprego não estavam adequados às características de
cada país. Faltou a criação de uma Entidade Fiscal centralizadora.

Uma arma para conter uma massiva fuga de capitais pelas autoridades monetárias
é a elevação considerável das suas taxas de juros nominais. Essa medida foi tomada

66 _Análise de Investimentos_

inicialmente nos países como Grécia, Irlanda e Portugal, que naquele momento eram
as nações que estavam com maior problema fiscal.

Porém, nesse momento em que a economia estava abalada, questionada, a citada ma
joração das taxas de juros nominais não se revelou suficiente para acalmar os ânimos

do mercado que, considerando e eminente risco de não pagamento dos títulos daque

les países, passou a exigir taxas de retorno cada vez mais altas.

Acreditava-se que a qualquer momento e sempre que necessário os países com difi
culdades fiscais poderiam sempre contar com países da zona do euro que estavam

com suas contas equilibradas, porem chegou num limite que mesmo com o apoio

do Fundo Monetário Internacional (FMI) não surtiu mais os efeitos desejados no

combate a crise.

A não hegemonia entre países da zona do euro deixaram as instituições suprana

cionais impedidas de agir em seu objetivo principal que seria atender ao interesse

de todos os países de maneira similar. Assim sendo, quando se fez necessária uma

tomada de posição ativa dessas instituições, estas acabavam por haver privilégios aos

interesses das nações centrais.

Dívidas soberana elevadas

Dívida soberana é uma dívida onde o estado assume ou garante o seu pagamento. A

dívida soberana pode ser interna onde os residentes desta nação são seus credores ou

externa onde um ou mais países ou até mesmo organizações são credoras. Como por

exemplo, a União Europeia (EU) ou FMI.

Desde a adoção do euro em 2002 a dívida soberana de alguns países da União Euro
peia aumentou significativamente e se tornou o grande desafio para os países mem
bros do bloco. Países como a Grécia, Portugal, Espanha, Itália e Irlanda apresenta

vam endividamento muito acima do estabelecido no Tratado de Maastricht (1992),

que criou a zona do euro. O tratado previa que a relação do PIB e o endividamento

não poderiam ultrapassar 60%, porém esses países já o haviam ultrapassado como se

pode ver na tabela abaixo:

67 _Análise de Investimentos_

**Quadro 5 -** Relação Dívida/PIB (em %)

|Países|Relação dívida / PIB (em %)|Col3|
|---|---|---|
|**Países**|**2010**|**2011**|
|Grécia|144,9|165,6|
|Itália|118,4|121,0|
|Irlanda|94,9|109,3|
|Portugal|93,3|106,0|
|Alemanha|83,2|82,6|
|França|82,3|86,8|
|Reino Unido|79,9|80,7|
|Espanha|61,0|67,4|

Parte desse endividamento pode ser explicada pelas renúncias fiscais, além de suas possibilidades feitas pelos governos com intuito de salvarem suas economias das consequências da ruptura do sistema de financiamento de imóveis nos Estados Unidos da queda
de preços de _commodities_ internacionais. Bem como, da falta de coordenação política da
união Europeia para resolver questões de endividamento público das nações do bloco.

Apesar da dívida soberana ter aumentado substancialmente em poucos países da
zona do euro, e de os três países mais afetados, Grécia, Irlanda e Portugal, representarem apenas 6% do PIB da zona do euro, foi entendido como sendo um problema da
zona do euro como um todo, e levou à especulação acerca do contágio a outros países
europeus e do possível desmantelamento da zona do euro.

Mas o problema não estava somente no endividamento elevado dos países europeus,
começou a surgir desconfiança, por parte dos investidores, de que os governos não
poderiam honrar as suas dívidas e consequentemente isso afetou a entrada de novos
investimentos nesses países. Menos investimento implica em menor capacidade de
expansão das economias e como resultado direto redução do emprego e da capacida
de de consumo das famílias.

Falta de liquidez

A Liquidez corresponde à velocidade e facilidade com a qual um ativo pode ser con
vertido em dinheiro em caixa.

As nações que tinham sido previamente consideradas investimentos seguros estavam agora, ameaçadas de serem potenciais inadimplentes; custos de empréstimos
começaram a se mover de maneira que dar-se vida a esse temor. Uma vez potenciais

68 _Análise de Investimentos_

inadimplentes, os títulos públicos para os investidores poderiam ser meros papeis e
não mais moeda de troca por dinheiro em caixa.

Após o estouro da crise dos _sub-primes_, houve um aumento da aversão ao risco –
aumento do rigor na classificação de risco de cada país por parte das agências de
classificação, com avaliação dos indicadores individuais, vários países tiveram suas
notas rebaixadas - e perda da confiança dos investidores, a corrida para a liquidação
dos ativos desestabilizou diversas nações. Nestes termos, a crise que estava restrita a
cada país se transformou na crise da zona do euro.

A preocupação com a solvência da dívida dos países deu lugar a uma crise de liquidez
envolvendo todos os países da União Europeia. Dessa forma, o endividamento dessas
instituições/nações também ultrapassou o limite de dívida considerado sustentável,
o que ocasionou a crise da zona do euro.

**Repercussão da crise da Zona do Euro**

A crise iniciada na zona do euro causou desequilíbrios ao redor do mundo. O produto
interno bruto da União Europeia representava em 2012, 23% da economia mundial,
totalizando $13,4 trilhões de euros, levando em consideração o PIB e o câmbio da
época. A significância da Zona do Euro na economia mundial, fez com que diversos
países sofressem com a diminuição do nível de investimento, a queda nas exportações de bens e serviços e consequentemente, enfrentassem dificuldades para manter
o crescimento e a difícil recuperação em curso desde a crise do sub-prime.

Dentre os países membro da Zona do Euro, cinco países são colocados no grupo daqueles que registraram maior deterioração nos seus quadros econômicos, são estes:
Grécia, a Irlanda, Portugal, Espanha e a Itália.

Estes países registraram uma forte deterioração da situação fiscal e se viram muito
expostos aos riscos de não conseguires rolar suas dívidas públicas. Desta forma, conforme mencionado anteriormente, todos estes países tiveram que adotar fortes medidas de austeridade fiscal e importantes reformas estruturais em suas economias, que
resultaram num processo de ajuste doloroso.

Além disso, a crise também trouxe consequências como:

     - Fuga de capitais de investidores.

     - Escassez de crédito.

     - Aumento do desemprego.

     - Descontentamento popular com medidas de redução de gastos adotadas pelos paí
ses como forma de conter a crise.

69 _Análise de Investimentos_

     - Redução dos _ratings_ das nações e bancos dos países mais envolvidos na crise.

     - Queda do PIB dos países da União Europeia como consequência do desaquecimento

da economia mundial.

     - Recessão econômica mundial provocada pela contaminação da crise para países

fora da Zona do Euro.

Em 2010 foi criado o Fundo Europeu de Estabilidade Financeira (EFSF) com o objetivo de
preservar a estabilidade financeira na Europa, providenciando ajuda financeira aos pais
que foram mais afetados pela crise. Também foi criado o Mecanismo Europeu de Estabilização Financeira (EFSM), que foi um programa de financiamento de emergência, que
utilizava fundos dos mercados financeiros. Tais programas foram substituídos em 2012
pelo Mecanismo de Estabilidade Europeu (ESM), que visava providenciar acesso imediato a programas de assistência financeira para os estados membros da Zona do Euro.

Como resultado de uma consolidação fiscal bem-sucedida, da implementação de
reformas estruturais nos países mais em risco, e de várias medidas políticas tomadas pelos líderes da União Europeia e do Banco Central Europeu, a estabilidade
financeira da zona do euro melhorou significativamente em meados de 2012 e as
taxas de juro passaram a uma tendência de descida. Isso também reduziu bastante
o risco de contágio a outros países da zona do euro. Em outubro de 2012, apenas
três países se debatiam com taxas de juro de longo prazo superiores a 6%: Grécia,
Portugal e Chipre.

**1.2. Contribuições para a Análise de Investimentos**

1.2.1. Contribuição da Análise Técnica

Em 1700 surgem os primórdios da análise técnica no Japão, quando algumas famílias
japonesas começaram a formular o preço do que hoje denominamos “Contratos Futuros de Arroz”. Essas famílias passaram a acompanhar o comportamento do preço

do arroz e formular tendências.

Munehisa Homma, nascido em 1724, destacou-se como um operador de sucesso da
Bolsa de Arroz de Dojima e para isso desenvolveu elaborada teoria sobre o comportamento do mercado. Para compreender tal comportamento, analisou os movimentos
de preços do arroz desde a época em que os negócios eram realizados no jardim de

70 _Análise de Investimentos_

Yodoya. Através de sua grande capacidade de observação, percebeu que o mercado
se comportava de forma repetitiva e que era possível identificar padrões para esse

comportamento.

Munehisa adotou a forma gráfica para ilustrar os preços que acompanhava. Cada
período era representado por uma “vela” formada pelos preços de abertura e fechamento. Se no final das negociações o preço de fechamento terminasse acima do preço
de abertura, o corpo da vela seria branco. Se o preço de fechamento estivesse abaixo
do preço da abertura, o corpo da vela seria preto, ou seja, a cor utilizada para preen
chimento da vela varia de acordo com o movimento.

Podemos conceituar a análise técnica como um estudo dos movimentos passados
dos preços e dos volumes de negociação de ativos financeiros, com o objetivo de fazer
previsões sobre comportamento futuro dos preços.

A escola técnica ou gráfica baseia-se na tese de que os preços das negociações futuras
são fortemente dependentes dos preços das negociações anteriores, sendo possível,
então, prever tendências de preços valendo-se da observação dos movimentos passados. Ou seja, seu principal _input_ é o comportamento histórico de preços.

No ocidente, entre 1900 e 1902, é anunciada por Charles H. em uma série de artigos
publicados no _The Wall Street Journal,_ a Teoria Dow _. A teoria_ tinha como objetivo a
identificação das tendências do mercado e é considerada a mais antiga das explicações teóricas sobre a existência de grandes tendências no mercado de capitais.

Charles Dow era jornalista foi cofundador da Dow Jones & Company juntamente
com Edward Jones e Charles Bergstresser. Dow também fundou o _The Wall Stre-_
_et Journal_, que se tornou uma das mais respeitáveis publicações sobre economia do
mundo. Charles Dow foi o primeiro a utilizar um índice médio de cotação como
instrumento de avaliação dos preços das ações da _New York Stock Exchange_ (Nyse)
por volta de 1884. Ele criou três índices que são utilizados até hoje, apesar de terem
sofrido algumas mudanças em sua composição. São eles: o Dow Jones Industrial
(composto por 30 ações), o Dow Jones Transportes (composto por 20 ações) e o Dow
Jones Serviços (composto por 15 ações). A utilização de índice permitiu a mensuração diária do comportamento dos mercados.

A teoria sustenta que as ações negociadas seguem uma tendência de alta ou baixa,
a qualquer momento, e para estudar o mercado é necessária a construção de uma
média da evolução dos preços, por meio de uma amostra representativa de ativos. Daí

71 _Análise de Investimentos_

o surgimento, nos Estados Unidos, do conhecido índice Dow Jones, que até hoje é o
indicador geral mais acompanhado pelo público.

Em 1939, Ralph Nelson Elliott cria a Teoria das Ondas, considerada pelos especialistas da área como uma das principais ferramentas para localizar ou até antecipar

determinadas fases dos ciclos da bolsa.

Ralph Nelson Elliot era um contador americano e entrou para a história da análise de
investimentos financeiros por antever padrões perceptíveis de comportamento das
ações. Enquanto trabalhava na América central, Elliott descobriu que havia contraído uma doença intestinal, a qual forçou a antecipação de sua aposentadoria, aos 58
anos. À procura de uma distração enquanto se recuperava da doença, ele compilou
75 anos de dados de índices acionários. Em 1934, ele resumiu todas suas observações
que resultaram na base para a criação da Teoria das Ondas.

O Princípio das Ondas proposto por Elliot foi baseado em suas observações, durante
vários anos, de que os movimentos dos integrantes do mercado, suas tendências e
suas mudanças seguem determinado tipo de comportamento identificável em forma
de padrões ou figuras (ondas).

Utilizando os dados relativos aos valores do _Dow Jones Industrials Average_ (DJIA)
como objeto de observação, Elliot descobriu que mudanças nos preços das ações que
compõem o índice seguem uma estrutura harmônica básica, que pode ser encontrada na natureza. A partir dessa descoberta, ele desenvolveu um sistema racional de

análises do mercado.

1.2.2. A Contribuição da Análise Fundamentalista

Durante o início do sec. XX, as faculdades americanas começaram a fazer importantes estudos relacionados a temas de investimentos financeiros. As grandes corretoras
de bolsa, também começam a desenvolver departamentos de análise compostos por
profissionais de áreas exatas (estatísticos e matemáticos) que comparavam empresas
do mercado através de alguns dados financeiros disponíveis.

O grande número de falências nos anos 20, assim como a utilização da visão de
ramos, como o automobilístico, químico e industrial relacionado com o aço deram
fundamentos para a regulamentação do mercado de capitais norte-americano.
Porém, só com a crise econômica financeira de 1929, os estudos foram focando para
áreas como liquidez e solvência. Assim a teoria de finanças foi se remodelando para

72 _Análise de Investimentos_

fluxo de caixa, entre outros. Com a nova teoria de finanças começa se a estudar mais
ainda as empresas.

Nos anos 30, surgem os modelos de desconto de dividendos. O modelo é uma proposta simples para avaliar a empresa, e se baseia na hipótese de que o valor da ação é
o valor presente dos dividendos esperados.

Um dos primeiros modelos empregados para determinar o preço das ações foi o desenvolvido por John B. Williams, em 1931, o qual ainda é utilizado hoje. Williams
afirmava que o preço de uma ação deve refletir o valor presente dos dividendos futuros da ação.

O mais famoso modelo foi o **Modelo de Desconto de Dividendos de Crescimento Cons-**

**tante, ou modelo de Gordon**, em homenagem a Myron J. Gordon, que popularizou o
modelo, é um modelo de desconto de dividendos que supõe que os dividendos crescerão
a uma taxa constante. Esse modelo não elimina a necessidade de estimação das expectativas, mas oferece uma hipótese de como estas ficam refletidas no valor atual das ações.

As hipóteses básicas do modelo de Gordon são:

Primeira: que os dividendos permaneçam constantes ao longo do tempo. Essa hipótese implica na taxa de crescimento zero da empresa e na distribuição total do lucro
gerado em cada período.

Segunda: que os lucros da empresa apresentem crescimento ao longo do tempo a
uma taxa constante g. Como consequência, a série representativa dos dividendos que
constituem o fluxo de recebimentos do acionista cresce segundo uma progressão geométrica de razão (1 + g).

Terceira: que a taxa de retorno esperado da ação E(Ri) seja maior que a taxa de crescimento dos dividendos g.

Em 1929, durante um **curso** ministrado por **Benjamin Graham** na Universidade de
Columbia em New York, intitulado **“Investments”**, **surge a chamada Análise Fun-**
**damentalista**, que revolucionou a análise de investimentos em ações e segue tendo
uma grande importância nos dias atuais. As anotações e exemplos utilizados durante
o curso foram cuidadosamente organizados por um dos alunos, David Dodd, e constituíram a base para a publicação em 1934 do livro _The Inteligent Investor and Security_
_Analysis_, a primeira tentativa de explicação do funcionamento do mercado acionário.

73 _Análise de Investimentos_

Pode-se conceituar a análise fundamentalista como o estudo de toda a informação
disponível no mercado sobre determinada empresa, com a finalidade de obter seu
verdadeiro valor, e assim formular uma recomendação de investimento. O analista
resume e analisa a informação, parte do passado e trata de predizer o futuro, para
dar sua opinião.

O objetivo principal dessa análise é avaliar o comportamento da empresa visando à
determinação do valor dela. Ela parte do princípio de que as ações têm valor intrínseco, que está associado com a _performance_ da companhia emissora e com a situação
geral da economia. Portanto, estuda os fatores que explicam o valor intrínseco de
uma empresa, setor ou mercado, colocando em segundo plano os fatores de mercado,
como preço e volume. Esses fatores são chamados de valores fundamentalistas.

O modelo de investimento proposto por Graham é uma estratégia conservadora que
propõe a compra de ações de boa rentabilidade na atualidade, sem esperar crescimento futuro, e seguindo sempre as características determinadas a seguir:

     - A empresa deve ter pagado dividendos nos últimos 20 anos.

     - Faturamento mínimo: 100 milhões de dólares.

     - Relação Preço de Mercado/Valor Contábil não deve ser superior a 1,5.

     - O Preço da Ação/Lucro da ação não deve ser superior a 15, calculado com a média

dos benefícios dos últimos anos.

     - A rentabilidade não deve ser inferior a 2,5%.

Nos artigos **“The Cost of Capital, Corporation Finance”** e “The Theory of Investiment”, ambos publicados em 1958 pela American Economic, **Franco Modigliani e**
**Merton Miller** desenvolveram um modelo composto de duas proposições, inicialmente em uma realidade hipoteticamente sem impostos. Eles demonstraram que a
escolha de uma política de financiamento feita por uma empresa não pode afetar seu
valor de mercado, desde que ela mantenha sua distribuição de fluxos de caixa. Portanto, não existiria uma estrutura ótima de seu Custo Médio Ponderado de Capital
(CMPC), pois, qualquer que seja a proporção entre os recursos próprios e de terceiros
que financiem uma empresa, o valor de suas ações não seria afetado.

A estrutura de capital, segundo a teoria de M&M, explica que, mesmo que o capital
de terceiros seja teoricamente mais barato, por outro lado, ao ser incorporado no
financiamento da organização, existe uma contrapartida com o aumento da taxa de
desconto do capital próprio, frente ao maior risco da alavancagem financeira.

74 _Análise de Investimentos_

O **teorema de Modigliani-Miller** formou a base do pensamento moderno sobre estrutura de capital em finanças empresariais. Ele forneceu subsídios para análise de
projetos de investimento considerando a estrutura de capital da empresa através de
três métodos alternativos: valor presente ajustado, fluxos ao patrimônio líquido e o
custo médio ponderado de capital que levam em conta a alavancagem financeira.

1.2.3. A Contribuição da Teoria de Carteira

Em 1959, **Harry Max Markowitz** publicou seu livro _Portfolio Selection_, com o qual
se iniciou uma nova era na análise de investimentos. O mérito deste autor genial
consiste na apresentação das bases da **moderna teoria de carteira** . Ele foi o primeiro
a propor a administração de carteiras de ativos, com base na relação risco-retorno
e na identificação matemática da “diversificação correta”. O risco de uma carteira
não é a média dos riscos dos ativos individuais. Então, para cada dado nível de risco,
identificou a respectiva carteira de maior retorno, definindo assim um conjunto de
carteiras que chamou de “fronteira eficiente”.

Harry Max Markowitz, um economista americano especializado em análises de investimentos, apresentou sua Tese de Doutorado em 1952 na Universidade de Chicago
com a contribuição de que a otimização da carteira caracteriza-se por uma transação
entre o rendimento esperado do título individual e a contribuição deste título ao
risco de carteira. Contrariando o pensamento dominante à época, de que a melhor
opção para a composição da carteira consistia na concentração de investimentos em
ativos que ofereciam os maiores retornos, Markowitz propôs que seria possível obter
combinações mais eficientes de alocação de recursos por meio da avaliação e compensação do risco dos ativos que compunham a carteira.

Em seu artigo “ _Liquidity Preference as Behaviour Toward Risk_ ” (Preferência pela Liquidez como Comportamento Relativo ao Risco), publicado na _Review of Economic_
_Studies_ em 1958, James Tobin provou um “Teorema da Separação”, que mostrava que
as técnicas de Markowitz poderiam ser aplicadas para encontrar a carteira tangente,
e então os investidores poderiam escolher sua exposição ao risco variando seus investimentos na carteira tangente e no investimento livre de risco.

**James Tobin** foi um economista estadunidense, Professor na Universidade de Yale

de 1950 a 1988, que reforçou os estudos sobre seleção de carteira de investimento,
concluindo que o portfolio de ativos de risco mais adequado para qualquer investidor
independe de sua atitude em relação ao risco.

75 _Análise de Investimentos_

Além disso, sua teoria explicou por que qualquer saldo monetário líquido deveria ser
preferido em relação a saldos não líquidos, bem como determinar a parcela de cada
um desses ativos. Tobin iniciou sua análise separando os saldos monetários retidos
pelos indivíduos em duas categorias: para transações e para investimentos. Os saldos
para transações, tal como a teoria dos estoques, servem para cobrir os hiatos que
ocorrem entre os recebimentos e os gastos de renda, enquanto os saldos para investimentos são retidos, basicamente, porque existem expectativas futuras com relação a
variações do valor real, ou à variação de preços de outros ativos.

Os principais determinantes da preferência pela liquidez, segundo Tobin, não são a
inelasticidade das expectativas da taxa de juros e a incerteza sobre o comportamento
da taxa de juros futura da forma como Keynes abordava, mas a distribuição de probabilidade dos riscos estimados com a perda ou com o ganho de capital. Dessa maneira,
os agentes econômicos desejam reter uma combinação diversificada de moeda e outros ativos em suas carteiras de títulos para alocação de suas riquezas.

Grandes inovações foram trazidas na década de 1960 no campo de análise de investimentos. Markowitz, com sua teoria de diversificação, inspirou modelos como o de
**Sharpe: o CAPM** . Ainda que o CAPM estivesse mais direcionado para a gestão de
carteira que para a análise, ele introduz uma etapa de valorização que complementa

a análise fundamentalista clássica.

O artigo “ _Capital Asset Prices: A Theory of Market Equlibrium Under Conditions of_
_Risk_ ” publicado no _Journal of Finance_ em 1964 por William Sharpe, com base na teoria de Markowitz, apresentou uma teoria para precificação de ativos, estimando o retorno esperado desse ativo ou avaliando seu risco, conhecido como CAPM - _Capital_
_Asset Pricing Model_, Nesse artigo ele demonstrou que precisa existir uma estrutura
específica entre os níveis de retorno esperado em ativos de risco, Essa teoria é usada
para determinar a taxa de desconto apropriado ajustado ao risco em modelos de avaliação da empresa e nas decisões de orçamento de capital.

William Forsyth Sharpe, um economista americano, desenvolveu em 1964, o Modelo
de Precificação de Ativos (CAPM). O CAPM é um modelo que relaciona o rendimento de um ativo com o do mercado no qual é negociado. O coeficiente de regressão é o
coeficiente de volatilidade Beta. A ideia de Sharpe baseia-se na tentativa de se poder
calcular o coeficiente de correlação linear dos retornos dos ativos em relação a um
único ativo que atuaria como uma espécie de padrão para comparações. Segundo
Sharpe, a carteira de mercado deveria atribuir pesos aos ativos de risco do mercado
proporcionalmente a seus pesos na economia real.

76 _Análise de Investimentos_

O modelo de precificação de ativos de capital (CAPM) de William Sharpe (1964)
e John Lintner (1965) marca o nascimento da **teoria da precificação de ativos** . O
modelo CAPM agregou ao modelo de Markowitz conceitos que possibilitaram a simplificação do cálculo do risco. Os conceitos de investimento sem risco e carteira de
mercado obtiveram ampla aceitação pela operacionalidade permitida e trouxeram
grande popularidade ao modelo.

Teorias alternativas ao CAPM tem sido tema de pesquisas e a de maior destaque é o
da precificação por arbitragem, desenvolvido por Steven Ross, o _Arbittrage Pricing_
_Theory_ (APT). A APT originou-se de um artigo publicado por Ross em 1976 e, ao
contrário do CAPM, que possuía vários pressupostos, a APT possui base de apenas
uma premissa: dois ativos que proporcionam o mesmo fluxo de caixa devem possuir
o mesmo espaço. O APT pressupõe um modelo de fatores múltiplos, onde mais de
uma variável representa o risco sistemático, e não somente o retorno do mercado

(beta), como no CAPM. A ausência de fundamento econômico e a inclusão de um

conjunto limitado de fatores sem predeterminar, desestimularam sua adoção como
modelo dominante na teoria de valorização de ativos.

A década de 1980 foi de certa forma um tempo de transição: as novas ferramentas de
análise e gestão de carteira que provocaram grande furor nos anos 70, já haviam sido
assimiladas pelos gestores de investimento, e ainda que não houvessem perdido sua
validade já não recebiam tanta atenção quando de seu lançamento. A “ _Security Analy-_
_sis_ ” proposta por Graham volta a ser discutida com destaque, mas não da forma originalmente proposta, mas incluindo aspectos adicionais de grande relevância como
preocupações estratégicas da análise: posicionamento estratégico da empresa, análise
das barreiras de entrada na indústria, competitividade nacional e internacional etc.

Nos anos 90, a análise de investimentos se renovou, criando uma nova vertente co
nhecida como “V _aluation”_, na qual calcula-se o Custo Médio Ponderado do Capital

(WACC), o EVA - _Economic Value Added_ e Fluxo de Caixa.

Já na década de 1990, a análise fundamentalista ganha nova dimensão com a incorporação da análise quantitativa e seus modelos econométricos. Esses modelos
buscam a previsibilidade da rentabilidade futura de um valor baseando-se em variáveis explicativas dela mesma. Nessa década, também foram desenvolvidos os
conceitos sobre o mercado acionário estudado em conjunto com seus ativos através

da análise setorial.

77 _Análise de Investimentos_

1.2.4. A Contribuição da Análise Quantitativa

Já na década de 1990, a análise fundamentalista ganha nova dimensão com a incorporação da análise quantitativa e seus modelos econométricos. Esses modelos
buscam a previsibilidade da rentabilidade futura de um valor baseando-se em variáveis explicativas dela mesma. Nessa década, também foram desenvolvidos os
conceitos sobre o mercado acionário estudado em conjunto com seus ativos através

da análise setorial.

A análise quantitativa consiste na utilização de um conjunto de regras matemáticas,
estatísticas ou lógicas com o objetivo de construir e depois examinar uma representação matemática da realidade econômica, que chamamos de modelo. A modelagem
financeira é a tarefa de desenvolver uma representação abstrata (um modelo) de uma
situação real do mundo financeiro. Isto significa um modelo matemático projetado
para representar (uma versão simplificada de) o desempenho de um ativo financeiro
ou portfólio de um negócio, projeto, ou outro qualquer investimento.

O trabalho de **Fama** foi de grande contribuição para a análise quantitativa. Fama
analisou as cotações diárias dos trinta títulos do índice Dow Jones Industrial Average
no período 1957-1962, tendo chegado a duas conclusões importantes, ambas em favor
do passeio aleatório:

     - As variações no logaritmo dos preços para intervalos de um, quatro, nove e dezesseis dias não evidenciavam relações de dependência estatisticamente significativas
para a generalidade das ações, podendo admitir-se a hipótese da independência do
modelo do passeio aleatório;

     - As variações no logaritmo dos preços eram identicamente distribuídas mas, ao contrário dos autores referidos anteriormente, e considerando o carácter leptocúrtico
das distribuições empíricas das ações analisadas, uma distribuição de Pareto estável
com expoente característico inferior a dois, tal como defendera Mandelbrot (1963),
era mais adequada do que a distribuição normal para descrever as variações no logaritmo dos preços das ações analisadas.

Eugene Francis Fama, um economista americano, professor da _Chicago School of_

_Economics_ como . O seu
, ficou conhecido **pai da Hipótese dos Mercados Eficientes**
artigo intitulado _Efficient capital markets: a review of theory and empirical work_, foi
publicado em maio de 1970, no Journal of Finance e possibilitou o desenvolvimento
de modelos mais adequados.

78 _Análise de Investimentos_

O trabalho de Fama foi tão importante entre os académicos, que o modelo do passeio
aleatório foi adotado para descrever a generalidade dos preços dos ativos financeiros.

Até meados da década de 60 admitia-se que o comportamento do preço das ações e de
outros preços especulativos podia ser bem explicado pelo modelo do passeio aleatório.
Como consequência, entendia-se que se um mercado fosse eficiente, isto é, se os preços refletissem em cada momento toda a informação disponível, o comportamento dos
preços dos títulos nele transacionados deveria obedecer à lei do passeio aleatório.

Denomina-se mercado eficiente o mercado em que seus preços reflitam toda a informação relevante disponível e o ajuste a nova informação seja instantâneo. A _Teoria do_
_mercado eficiente_ afirma que os preços que regem os mercados descontam automaticamente toda nova informação que chega ao mercado e que possa repercutir neles.
Ou seja, são aqueles nos quais os preços correntes de mercado refletem as informações disponíveis. Isso significa que os preços correntes de mercado refletem o valor
presente dos títulos e que não há maneira alguma de obter lucros extraordinários
com o uso das informações disponíveis.

Segundo essa teoria, as cotações bursáteis têm um comportamento aleatório, ou seja,
os processos nos quais as sucessivas alterações nelas são estatisticamente independentes e a correlação serial é zero.

Também na década de 1990, a questão do risco ganha contribuições com o trabalho
de Sortino e Lee (1994) que abordou o conceito de risco denominado de _Downside_
_Risk_, considerando assim no cálculo da variância apenas as perdas financeiras, uma
vez que o desvio padrão media tão somente o risco de não se atingir uma média, não
mensurando o risco de se não atingir o ganho em relação a uma meta. Já segundo
Jorion (1997), o _value at risk_ consiste em uma forma quantitativa de avaliar a pior
perda esperada dada um intervalo de tempo sob condições normais de mercado a um
dado intervalo de confiança.

Alguns trabalhos se dedicaram a explicar a **utilidade da análise fundamentalista**
para prever tanto lucro quanto retorno anormal das ações. Ou & Penman (1989) demonstraram que alguns índices financeiros são úteis para previsão dos lucros. Para
Lev e Thiagajaran (1993), o objetivo da análise fundamentalista é a determinação do
valor das ações a partir de variáveis como lucro, risco, crescimento e posicionamento
competitivo. Os autores analisaram 12 variáveis financeiras amplamente utilizadas
pelos analistas e, demonstraram que essas variáveis são diretamente correlacionadas

79 _Análise de Investimentos_

com retornos futuros. Abarbanell e Bushee (1997) partem da contribuição de Lev e
Thiagajaran (1993) e mostram que uma estratégia de investimento baseada em nove
das variáveis apresentadas é capaz de gerar retornos anormais significativos.

1.2.5. Outras Questões entram em Cena

Para concluir é importante destacar que alguns autores defendem a necessidade de um
novo paradigma argumentando que os processos geradores de dados de natureza económica e financeira não consideram que as empresas constituem o ponto de convergência
de várias forças econômicas, e que a nenhuma delas se pode atribuir prioridade absoluta
sobre as outras. Desta forma, a análise de investimentos está em processo de incorporação de variáveis, que nem sempre estão contemplados nos modelos tradicionais.

A quantificação do Capital Intangível (capital humano, intelectual, tecnologia, carteira de clientes, etc.) passa a ser objeto de pesquisas visando à sua incorporação nos
modelos de análise e decisão de investimentos. Do ponto de vista teórico, o pensamento sobre a questão ainda está no começo, evoluindo lentamente, por força das
resistências acadêmicas que ainda privilegiam os modelos puramente quantitativos.

Esse tema será apresentado e melhor fundamentado mais adiante quando será abordado “A Integração ASG à Análise de Investimentos”.

O capítulo seguinte dará continuidade por onde tudo começou, a Análise Técnica,
apesar de podermos admitir que a Análise de Investimentos tenha nascido com o
início da Contabilidade já no final da Idade Média.

80 _Análise de Investimentos_

_Eduardo Matsura_

_Engenheiro e analista técnico credenciado da Apimec_

A Análise Técnica é um instrumento para a avaliação de investimentos, especialmente os ativos negociados na Bolsa de Valores. Este texto aborda de forma introdutória
os principais fundamentos da Análise Técnica. Para aprofundar o assunto consulte
os livros recomendados na bibliografia.

**2.1. Princípios da Análise Técnica**

A análise técnica está baseada em alguns princípios, que formam a base conceitual
para o desenvolvimento de uma grande variedade de técnicas ou estudos. É preciso
acreditar e praticar estes princípios, pois a Análise Técnica não é uma ciência.

_O preço desconta tudo_

Não é importante saber POR QUE os preços se movem em uma direção; os motivos
podem ser os mais diversos e na maioria das vezes difícil de descobrir.

Toda a informação relevante está embutida no preço: macroeconomia, análise setorial, balanço de empresas, fatores políticos, etc.

O importante é saber COMO os preços se movem. O que importa é saber quando
comprar ou vender, sem precisar saber o motivo da alta ou da baixa.

Mais que os próprios fatos, o importante é saber como o mercado os interpreta e
reage na forma da movimentação dos preços.

O movimento de alta ou baixa registrado em um gráfico pode ser a consequência
de fatores econômicos, políticos, ou de qualquer outra natureza; toda a informação
relevante está contida no preço. O PREÇO DESCONTA TUDO!

_O preço tem tendência_

O comportamento da massa de investidores gera uma tendência; o mercado não é
totalmente aleatório, a tendência gera situações de maior previsibilidade.

82 _Análise de Investimentos_

O movimento do preço reflete a percepção positiva ou negativa dos investidores em
relação ao mercado. As expectativas mudam com frequência, mas existem períodos
onde prevalece o otimismo ou o pessimismo. Nestes períodos observamos que **em-**
**bora os preços oscilem, eles caminham em uma tendência** ; é nesta situação que
aparece a melhor oportunidade para comprar ou vender.

_A história se repete_

O mercado é movido por pessoas, ou melhor, por uma massa de pessoas cujo comportamento segue a lógica emocional da perda e do ganho, do medo e da ganância.

O comportamento da massa segue determinados padrões que se repetem ao longo do
tempo. A repetição destes padrões registradas no gráfico aumenta a previsibilidade
do mercado; a análise técnica existe porque **a história sempre se repete,** com pequenas diferenças, mas com padrões gráficos recorrentes.

A análise de padrões gráficos deve ser feita com muito cuidado, pois temos a tendência natural de perceber padrões em qualquer situação, mesmo onde eles não existem.

Observar padrões relevantes e válidos é mais uma arte do que uma ciência; é uma
habilidade que se desenvolve gradualmente, com muito estudo e prática.

_Ibovespa indexado pelo Dólar – Gráfico mensal (1992 – 2015)_

83 _Análise de Investimentos_

**2.2. Tipos de gráficos**

Existe basicamente 3 formas de representação do preço na Análise Técnica: Linha,

Barras e Candlestick.

A forma mais simples de apresentar um gráfico de preços é o gráfico de linha. O gráfico de linha é composto pelo preço de fechamento diário; é um gráfico simples, de
fácil visualização, e suficiente para a identificação de alguns padrões gráficos, mas é
pouco utilizado na prática.

_Gráfico de Barras_

Entretanto, existem outros preços importantes, além do preço de Fechamento:

O preço de Abertura, o preço Máximo e o preço Mínimo do dia.

Uma das formas de representar os 4 preços, é o gráfico de barras.

Neste gráfico, o valor do preço é identificado ao longo de uma barra, sendo que o
preço de abertura é indicado por um traço horizontal à esquerda da barra, e o fecha
mento à direita da barra.

84 _Análise de Investimentos_

_Petrobras PN (PETR4) – Gráfico de Barras_

_Gráfico Candlestick_

O gráfico Candlestick é formado por um **corpo** e uma **sombra** superior e inferior.

Como no gráfico de Barras, cada Candle (vela) representa 4 preços; o corpo representa os preços de Abertura e Fechamento; as sombras representam os preços Máximo

e Mínimo.

85 _Análise de Investimentos_

Quando o corpo é **vazado** o candle é de **alta**, o preço de fechamento está acima do
preço de abertura.

Quando o corpo do Candle está **preenchido**, significa que o mercado fechou em
**baixa**, o preço de fechamento está abaixo do preço de abertura.

A maioria dos softwares gráficos permite identificar os candles de alta e de baixa através
da diferenciação das cores; azul ou verde para alta, e vermelho para baixa, por exemplo.

_Períodos Gráficos_

Uma barra ou candle pode representar o preço em qualquer intervalo de tempo: um
dia, uma semana, um mês, ou um período intradiário como 15 minutos.

O mais comum é o gráfico diário, onde os preços de abertura, máximo, mínimo e
principalmente o fechamento têm significados mais importantes, pois o mercado faz
um planejamento diário para as suas operações.

O período intradiário ou intraday, é utilizado para ativos negociados em mercados
mais líquidos, como opções e futuros, onde se pratica o daytrade, a compra e venda

de um ativo no mesmo dia.

É comum fazer análises simultâneas de gráficos com diferentes períodos com o objetivo de utilizar táticas operacionais de curto prazo (Daytrade e SwingTrade).

86 _Análise de Investimentos_

Mas o importante é que a Análise Técnica é válida para todos os períodos gráficos,
atendendo a estratégias de curto, médio e longo prazo.

_Petrobras PN (PETR4) – gráfico semanal, diário, 60 min e 5 min._

**2.3. Tendência**

A Teoria de Dow tem como seu principal fundamento o estudo da tendência.

Uma tendência parece visualmente evidente no gráfico do preço, mas para detectá-la
corretamente é necessário recorrer a uma definição mais técnica. A partir desta definição será possível analisar padrões gráficos mais elaborados.

_Tendência de Alta_

É caracterizada por **fundos ascendentes** .

**Fundos** são pontos de **Suporte**, é onde a força dos compradores supera a dos vendedores; fundos ascendentes significam que os compradores estão dispostos a comprar a um preço cada vez mais alto, o que dá sustentação e continuidade à tendência

de alta.

87 _Análise de Investimentos_

_Linha de Tendência de Alta_

Uma linha de tendência de alta é desenhada unindo os fundos cada vez mais altos de

um movimento de alta.

Pode-se iniciar o desenho de uma linha de tendência ligando 2 pontos (fundos); no
entanto, a linha somente será confirmada com o toque de um terceiro ponto.

_Braskem PNA Diário (BRKM5)_

_Tendência de Baixa_

É caracterizada por **topos descendentes** .

**Topos** são pontos de **Resistência**, é onde a força dos vendedores supera a dos compradores; topos descendentes significam que os vendedores estão dispostos a vender
a um preço cada vez mais baixo, o que dá sustentação e continuidade à tendência

de baixa.

_Linha de Tendência de Baixa_

Uma linha de **tendência de baixa** é desenhada unindo topos cada vez mais baixos de

um movimento de baixa.

88 _Análise de Investimentos_

_Braskem PNA Diário (BRKM5)_

_Características da Linha de Tendência_

O grau de importância de uma linha de tendência é proporcional ao número de toques.

Podemos utilizar o preço de fechamento, máximo ou mínimo; no gráfico diário o
preço de fechamento é mais importante. A ênfase deve ser dada na frequência de
ocorrência do mesmo nível de preço, independente do tipo de preço.

A linha de tendência pode sofrer pequenas penetrações; a linha não tem precisão
milimétrica, deve-se utilizar o bom senso como parâmetro de uma boa análise.

_Rompimento da Linha de Tendência_

O rompimento de uma linha de tendência de alta (baixa) não sinaliza necessariamente o início de uma tendência de baixa (alta); o mercado pode começar a trabalhar
dentro de uma consolidação. A perda de uma linha de tendência indica apenas o
encerramento da tendência; a quebra da linha de tendência alta (baixa) deve ser confirmada com um fechamento abaixo (acima) da mesma.

_Tendência Lateral_

É caracterizada pela formação de topos e fundos no mesmo nível horizontal.

Representa o equilíbrio entre a pressão compradora e vendedora; os preços são negociados dentro de uma faixa delimitada por retas horizontais.

As técnicas seguidoras de tendência não se aplicam na tendência lateral.

89 _Análise de Investimentos_

_Ambev ON Diário (ABEV3)_

**2.4. Suporte e Resistência**

O mercado é uma disputa entre o lado comprador e vendedor. Quando o com
prador predomina, a tendência é de alta; na tendência de baixa predomina o lado

vendedor.

A tendência de **alta** pode terminar e até reverter quando o lado vendedor se torna

mais forte que o lado comprador; esta situação caracteriza o conceito de **Resis-**

**tência.**

Na **baixa**, o conceito de **Suporte** identifica a situação onde o lado comprador se iguala
ou predomina ao lado vendedor.

_Reta de Suporte_

O Suporte representa o nível de preço no qual a pressão compradora supera a vendedora e interrompe o movimento de baixa. É identificada por uma linha horizontal
traçada a partir de um fundo/topo anterior.

90 _Análise de Investimentos_

_Vale PNA Diário (VALE5)_

_Reta de Resistência_

A Resistência representa o nível de preço no qual a pressão vendedora supera a compradora e interrompe o movimento de alta. É identificada por uma linha horizontal
traçada a partir de um fundo/topo anterior.

Os topos representam regiões onde a pressão vendedora volta a ser mais forte em

relação a força compradora. Em uma tendência de alta representa pausa em seu curso

e tende a ser superada em algum momento.

_Força dos Vendedores_

No gráfico diário de Petrobrás PN identificamos diversos pontos de resistência;

     - a união destes pontos define uma reta de resistência.

     - quanto mais pontos de resistência, mais forte é a reta de resistência.

     - quanto mais longo o período coberto pela reta, mais forte é a resistência.

91 _Análise de Investimentos_

_Petrobrás PN Diário (PETR4)_

O mesmo conceito se aplica à reta de Suporte, onde se caracteriza um quadro inverso
de **Força dos Compradores** .

**2.5. Figuras**

**O gráfico esconde padrões que a maioria dos investidores desconhece**

Ao analisar o gráfico do preço, o analista técnico é capaz de visualizar diversas formações de padrões de continuidade ou reversão de uma tendência.

Como identificar estas figuras e as suas consequências em relação à tendência do
mercado?

O gráfico de preços é uma representação do comportamento da massa de investidores e possui padrões que se repetem com frequência. Estes padrões ficam registrados
nos gráficos e lembram figuras como triângulos, retângulos, bandeiras e figuras mais
elaboradas como a que se assemelha à formação de um ombro, seguido da cabeça e
do segundo ombro.

Algumas figuras aparecem durante uma tendência, e representam uma pausa temporária antes de retomar a tendência; estas figuras são classificadas como de continuidade da tendência. Por outro lado, existem formações características de reversão de

92 _Análise de Investimentos_

tendência; neste caso é possível constatar pela própria configuração da figura que a
tendência está perdendo força e que a supremacia do poder de compradores ou ven
dedores está se invertendo.

Uma característica das figuras é que além da identificação de padrões de continuidade ou reversão elas sugerem uma projeção do movimento futuro, até que nível deve
chegar o preço.

A identificação das figuras é uma arte, não existe uma fórmula exata, mas algumas
regras que servem como orientação para o processo de análise e classificação das

mesmas.

_Padrões de Continuidade_

Ao longo de sua história o mercado aprendeu a identificar diversos padrões gráficos
que refletem o comportamento recorrente dos investidores, padrões que sugerem a
continuidade da tendência.

Quando estes padrões ocorrem durante uma tendência, podem representar apenas
uma pausa no movimento da tendência principal, a qual pode ser retomada na sua
direção original. É natural após um período de tendência, ocorrer um período de
acomodação onde os investidores têm dúvida sobre a continuidade ou não da tendência. Neste período é comum o preço oscilar entre retas de suporte e resistência;
caso o rompimento de uma destas retas seja na direção da tendência principal, fica
configurado o padrão de continuidade.

_Retângulo_

O retângulo é uma figura caracterizada pela formação de uma reta de resistência
e uma reta de suporte aproximadamente horizontais e paralelas. Esta formação
aparece em um momento de congestão dos preços, um movimento sem tendência

ou lateral.

Enquanto os preços oscilam dentro dos limites estabelecidos pelas retas de suporte
e resistência os investidores mais agressivos giram parte das suas posições, vendendo sempre quando o preço atingir a resistência e comprando quando o suporte
é atingido.

93 _Análise de Investimentos_

_Bradesco PN Diário (BBDC4)_

_Continuidade da Tendência_

Em uma tendência de alta ou baixa, o final de uma correção pode significar a retomada da tendência. Algumas figuras de continuidade projetam a amplitude do novo

movimento.

_Bandeira e Flâmula_

São 2 figuras que indicam a continuidade da tendência. Estas formações são o resultado de um breve período de acomodação do preço, que volta a se movimentar
na direção da tendência principal. Estas figuras são formadas sempre com direção
inversa à tendência principal.

_Bandeira_

É caracterizada por linhas paralelas que formam um pequeno canal de tendência; já
na figura da **Flâmula**, as linhas são convergentes.

Ambas as figuras são precedidas de longa tendência que acaba se tornando o equivalente a um **mastro**
da flâmula ou da bandeira. Após a retomada da tendência, o
mercado tende a realizar um movimento da mesma amplitude ao que precedeu a
figura (mastro).

94 _Análise de Investimentos_

_Cemig PN Diário (CMIG4)_

_Flâmula_

Figura semelhante à Bandeira, ela é caracterizada por linhas convergentes que formam um triângulo, cuja direção é contrária à tendência principal.

A formação da Flâmula é precedida de longa tendência que acaba se tornando o equi
valente ao **mastro** da Flâmula.

Após a retomada da tendência, o mercado tende a realizar um movimento da mesma
amplitude do mastro.

_Sid Nacional ON Diário (CSNA3)_

95 _Análise de Investimentos_

_Triângulo_

A figura do **triângulo** é caracterizada pela convergência de uma linha de tendência e
uma reta de suporte ou resistência. Podemos classificar 3 tipos de triângulo:

     - De Alta ou Ascendente

     - De Baixa ou Descendente

     - Simétrico

_Triângulo de Alta_

Esta figura é formada por uma linha superior horizontal (reta de resistência) e uma
inferior (linha de tendência de alta) ascendente mostrando o maior poder por parte
dos compradores. É uma figura altista e sua confirmação se dá pelo corte da reta de
resistência; a projeção do movimento é dada pela altura do triângulo.

_Braskem PNA Diário (BRKM5)_

_Triângulo de Baixa_

O Triângulo de Baixa é uma figura formada por uma linha inferior horizontal
(reta de suporte) e uma superior (linha de tendência de baixa) descendente que
demonstra a maior força dos vendedores. É uma figura baixista e sua confirmação
se dá pelo corte da reta de suporte; a projeção do movimento é dada pela altura
do triângulo.

96 _Análise de Investimentos_

_Petrobrás PN Diário (PETR4)_

**Triângulo Simétrico**

O triângulo simétrico é diferente dos anteriores por 2 motivos:

**1 -** O triângulo é formado por 2 linhas inclinadas (linhas de tendência); não utiliza
reta de suporte ou resistência;

**2 -** O rompimento do triângulo pode ocorrer em qualquer das linhas de tendência, o
que significa a possibilidade de não continuidade da tendência principal. O rompimento do vértice superior pode significar a continuidade de uma tendência de alta,
e o rompimento do vértice inferior, representar a reversão de uma tendência de alta.

_CIELO ON Diário (CIEL3)_

97 _Análise de Investimentos_

_Figuras de Reversão_

O primeiro sinal de mudança da tendência é o rompimento de uma linha de tendência, conceito que faz parte de um dos princípios da Teoria de Dow.

Muitas vezes, o rompimento da linha de tendência é precedido por determinadas
formações que chamamos de figuras de reversão.

Vale a pena lembrar que as figuras que chamamos de reversão podem sinalizar apenas o início de um “mercado de lado” (tendência lateral) e não necessariamente o
início de uma tendência contrária ao movimento principal.

Antes da verificação de uma figura de reversão é de fundamental importância a identificação de uma clara tendência em curso (condição necessária para ocorrer uma reversão).

_Ombro-Cabeça-Ombro (OCO)_

Esta figura como qualquer outra de reversão é baseada na definição de tendência, o movimento do preço caracterizado por sucessivos topos descendentes ou fundos ascendentes.

Ligando-se os dois fundos localizados entre os ombros, podemos traçar a **linha de**
**pescoço** . O fator decisivo na definição do OCO é o rompimento da linha de pescoço
que dá origem a uma tendência de baixa.

O Objetivo após a ruptura da linha de pescoço é medido pela distância vertical entre
a linha de pescoço e o ponto máximo da cabeça.

Projeta-se este objetivo a partir do ponto de ruptura da linha de pescoço.

_Ibovespa Diário (IBOV)_

98 _Análise de Investimentos_

_Ombro-Cabeça-Ombro Invertido_

A figura **ombro-cabeça-ombro** pode ser **invertida** .

Neste caso é formado por um primeiro fundo que é o ombro esquerdo; um segundo

fundo maior que é a cabeça e um terceiro fundo que é o ombro direito. A linha do
pescoço é a reta de resistência formada pelos topos da figura.

A reversão da tendência de baixa se dá com o rompimento da linha de pescoço,

e sua extensão é determinada pela distância da linha do pescoço até o extremo

da cabeça.

_ItauUnibanco PN Diário (ITUB4)_

_Topo Duplo_

O topo duplo é caracterizado pelo aparecimento de dois topos, que formam uma
figura com o formato da letra ”M”. Com isso é possível traçar nos topos uma reta de
resistência, e no fundo uma reta de suporte. Com o rompimento do suporte, a proje
ção da baixa é igual à distância entre o topo e o fundo.

Quanto maior o tempo entre os dois topos, mais significativa se torna a figura.

99 _Análise de Investimentos_

_Sid Nacional ON (CSNA3)_

_Fundo Duplo_

A figura conhecida como fundo duplo apresenta dois fundos, que formam uma figura
parecida com a letra “W”. De forma análoga à figura anterior, traçamos uma reta de
resistência no topo e uma reta de suporte nos fundos.

Com o rompimento da reta de resistência, a projeção de alta será igual à distância

entre os fundos e o topo.

_Bradesco PN Diário (BBDC4)_

100 _Análise de Investimentos_

**2.6. Padrões de Candlestick**

A principal representação do preço é o Candlestick (explicado no início deste texto).
A combinação de um ou mais candles forma padrões que representam na maioria das
vezes a reversão da tendência. Cada padrão tem um nome característico, são traduções
de termos japoneses que contém um forte significado simbólico. Veja a seguir alguns
padrões frequentes, as suas características e a respectiva lógica comportamental.

_Martelo_

Características

               - um pequeno corpo real no final de uma tendência de baixa

                - a cor do corpo é indiferente

                - a sombra inferior dever ser 2 ou 3 vezes maior que o corpo

               - a sombra superior é inexistente ou muito pequena

Lógica Comportamental

               - mercado em tendência de baixa

               - mercado abre e cai rapidamente

              - compradores reagem e mercado fecha próximo da máxima

               - vendedores perdem força

_Vale PNA Diário (VALE5)_

101 _Análise de Investimentos_

_Homem Enforcado_

Características

               - um pequeno corpo real no final de uma tendência de alta

                - a cor do corpo é indiferente

                - a sombra inferior dever ser 2 ou 3 vezes maior que o corpo

               - a sombra superior é inexistente ou muito pequena

Lógica Comportamental

               - mercado em tendência de alta

              - mercado abre e negocia próximo da máxima

               - compradores se desfazem da sua posição

              - compradores perdem força

_Padrão Envolvente (Alta ou Baixa)_

Características

               - composto por 2 candles

                - corpo real envolve o corpo real anterior

                - corpos reais com cores alternadas (veja figuras)

               - corpos com sombras inferior e superior pequenas

Lógica Comportamental

               - mercado em tendência de baixa ou alta

               - mercado abre a favor da tendência predominante

               - mercado reage e fecha contra a tendência predominante

               - tendência predominante perde força

102 _Análise de Investimentos_

_Mulher Grávida (Harami)_

Características

               - composto por 2 candles

                - corpo real envolvido pelo corpo real anterior

                - corpo real envolvido de cor indiferente

               - corpos com sombras inferior e superior pequenas

Lógica Comportamental

               - mercado em tendência de baixa ou alta

                - mercado abre e fecha dentro da faixa do dia anterior

               - equilíbrio entre compradores e vendedores

               - tendência predominante perde força

_Vale PNA Diário (VALE5)_

103 _Análise de Investimentos_

_Martelo Invertido_

_Estrela Cadente_

Características

- um pequeno corpo real no final de uma tendência

- a cor do corpo é indiferente

- a sombra superior dever ser 2 ou 3 vezes maior que o corpo

- a sombra inferior é inexistente ou muito pequena

Lógica Comportamental

- mercado em tendência de baixa

- mercado abre e negocia próximo da mínima

- vendedores se desfazem da sua posição

- vendedores perdem força

Características

- um pequeno corpo real no final de uma tendência de alta

- a cor do corpo é indiferente

- a sombra superior dever ser 2 ou 3 vezes maior que o corpo

- a sombra inferior é inexistente ou muito pequena

Lógica Comportamental

- mercado em tendência de alta

- mercado abre e atinge nova máxima

- vendedores reagem e mercado fecha próximo da mínima

- compradores perdem força

104 _Análise de Investimentos_

_Tempestade à vista_

Características

               - composto por 2 candles

                - fechamento atual igual ou abaixo de 50% do corpo real anterior

                - corpo real atual de baixa, corpo real anterior de alta

               - corpos com sombras inferior e superior pequenas

Lógica Comportamental

               - mercado em tendência de alta

               - mercado abre acima do fechamento anterior

               - vendedores reagem com força e mercado fecha em baixa

              - vendedores ganham força

_Vale PNA Diário (VALE5)_

**2.7. Médias Móveis**

Médias móveis são o que o nome diz, médias do preço que se deslocam no tempo.
Esse deslocamento se dá devido à entrada de novos preços e consequentemente a
saída de preços mais antigos do cálculo da média.

105 _Análise de Investimentos_

Os tipos mais comuns de médias móveis são a média Simples e a média Exponencial.

A média móvel simples é uma média aritmética, ou seja, a soma dos preços dividida

por um período de tempo.

A principal vantagem da média móvel é o alisamento dos ruídos do gráfico do preço,
facilitando a determinação da tendência.

Por outro lado, a média móvel também possui desvantagens, pois ela acompanha o
gráfico do preço com atraso; muitas vezes o preço já reverteu, mas a média não.

_Vale PNA Diário (VALE5)_

_Tipos de Médias – Simples x Exponencial_

A média móvel simples não atribui peso aos preços, é uma média aritmética.

A média móvel exponencial atribui um peso que cresce exponencialmente do preço
mais antigo ao mais recente. A escolha do tipo da média depende do comportamento
de cada ativo. Para um ativo de baixa volatilidade pode se utilizar a média simples. Já
para um ativo de alta volatilidade é recomendado utilizar a média exponencial (linha
tracejada no gráfico abaixo).

106 _Análise de Investimentos_

_Vale PNA Diário (VALE5)_

_Cruzamento – Preço X Média_

Observe no exemplo abaixo o comportamento da curva de preços em relação à sua
média móvel: quando o preço está acima da média móvel observamos uma tendência
de alta, quando o preço está abaixo da média móvel observamos uma tendência de
baixa. Podemos concluir que deveríamos estar posicionados na Compra quando o
preço estiver acima da média, e na Venda, quando o preço estiver abaixo da média.

O melhor momento para se posicionar é no cruzamento das 2 curvas; compre quando o preço cruzar a média debaixo para cima; venda quando o preço cruzar a média
de cima para baixo. Entretanto, ocorre com certa frequência cruzamentos que não
dão origem a tendências consistentes; nestes casos a tomada de uma nova posição
pode levar ao prejuízo. Veja no exemplo abaixo que estas situações ocorrem com mais
frequência quando a média móvel apresenta um comportamento horizontal, significando que o mercado não tem uma tendência definida.

Quando o mercado apresenta uma tendência definida, o gráfico do preço e da média
tende a se orientar na mesma direção, muitas vezes com um distanciamento crescente
entre as curvas, que diminui a chance de cruzamentos esparsos, e que demonstra a força
da tendência. Mesmo quando a média apresenta uma tendência definida podem ocorrer
pequenas penetrações da curva do preço; nestes casos deve-se avaliar com cautela uma
possível mudança de posição, mas relevar sempre a direção da curva da média em relação
à curva do preço. Se a curva da média não mudou de direção é aconselhável esperar mais
um pouco para confirmar ou não uma real mudança do comportamento da tendência.

107 _Análise de Investimentos_

_Vale PNA Diário (VALE5)_

_Cruzamento – Média Curta x Média Longa_

Vimos no tópico anterior que o cruzamento das curvas do preço e da média sinalizam possíveis reversões de tendência; mas a curva do preço por ter um comportamento bastante irregular pode acabar gerando “falsos” cruzamentos induzindo a
decisões que acabam em prejuízo.

Uma forma que contornar este problema é incluir mais uma média móvel, e utilizar a
regra de cruzamento entre as 2 médias móveis, desprezando o gráfico do preço.

Esta ideia parece ter muita lógica, pois sabemos que as médias acompanham a tendência do preço, são curvas mais bem comportadas, o que diminui a chance de cru
zamentos “falsos”.

O cruzamento de 2 médias de períodos diferentes pode ser utilizado como uma regra
de compra ou venda, similar à regra de cruzamento do preço com a sua média.

Quando a média de menor período (curta) cruzar de baixo para cima a média de
maior período (longa) é um sinal de compra. O sinal de venda se dá quando a média
de menor período cruzar de cima para baixo a média de maior período.

Observe que em relação ao exemplo anterior, o número de cruzamentos reduziu
substancialmente, eliminando a maior parte dos “falsos” cruzamentos.

108 _Análise de Investimentos_

A regra de cruzamento de 2 médias, apesar de minimizar o problema de “falsos” cruzamentos, apresenta uma grande desvantagem que é o atraso dos próprios cruzamento.
A média “anda” mais devagar que o preço, e por tanto vai sinalizar a compra ou venda
com atraso, diminuindo a chance de “embarcar” no início da tendência. Veja que em
relação ao exemplo anterior, o cruzamento de cima para baixo, das médias de 10 e 50
períodos, ocorre vários dias após o cruzamento do preço com a média de 20 períodos.

**2.8. Conclusão**

Este texto apresentou os fundamentos e as técnicas mais utilizadas na Análise Técni
ca. Como foi mencionado no início do texto, a Análise Técnica não é uma ciência, mas

o resultado da experiência prática de muitas décadas ou mesmo séculos (na verdade
os japoneses, como já foi dito em capítulo anterior, já utilizavam o candlesticks em
meados do século 18). Na prática, as regras apresentadas nesta introdução têm muitas
exceções. Apesar da importância dos fundamentos e as regras teóricas, o verdadeiro
aprendizado da Análise Técnica acontece na prática diária, por tentativa e erro.

109 _Análise de Investimentos_

_Eliseu Martins_

_Ex Diretor da CVM, Associado da Apimec SP, Professor da USP e Membro do Comitê_

_de Pronunciamentos Contábeis_

**3.1. Introdução – O Princípio**

A Contabilidade, como ciência social aplicada utilitária, tem um único objetivo: produzir informações para os seus Usuários. O problema está na vasta gama desses usuários e na variação da necessidade de cada grupo ao longo do tempo.

A contabilidade empresarial foi criada (há pouco mais de mil anos atrás) e inicialmente se desenvolveu tendo como único usuário o gestor, à época também quase
sempre o proprietário da empresa. E assim foi por séculos. E tinha como único objetivo prover instrumentos de controle sobre o patrimônio e principalmente informação sobre os resultados que o modificam (o balanço, contrariamente ao que poderia
parecer intuitivo, nunca teve por objetivo medir o valor do negócio).

Na verdade, a contabilidade nasceu a partir da conscientização de que os fluxos de
caixa, mesmo sendo imprescindíveis, não fornecem necessariamente a mensuração
dos resultados em períodos razoavelmente curtos de tempo, como anualmente e
muito menos mensalmente. As entradas de caixa de um dado período podem se referir a mercadorias e serviços vendidos nesse ou em outros períodos, o mesmo ocorrendo com as saídas. Assim, para mensuração de desempenho essa demonstração deixa
muito a desejar, principalmente quando se entende que o desempenho deve abranger
não só as efetivas entradas e saídas de caixa, mas também a geração de direitos a receber e obrigações de desembolsar caixa.

Veja-se a extensão: passa-se a praticar que o desempenho que “compete” a um certo
período abrange não só as operações que geram entradas e saídas de caixa que por
mérito pertencem a esse período, mas também as potenciais entradas e saídas de
caixa por conta desse mesmo desempenho que transitarão pelo caixa no futuro. E são
excluídos, para cálculo do desempenho desse período, os movimentos físicos de caixa
nele ocorrido mas que, por mérito, são de período diverso.

111 _Análise de Investimentos_

Essa noção de “competência” não é, genuinamente, uma contraposição ao caixa, mas
sim uma extensão do conceito de que lucro é caixa, ou seja, uma redistribuição temporal dos fluxos de caixa.

Outro ponto: passaram os gestores a considerar, principalmente os mercadores, que
deveriam centrar sua avaliação de desempenho no fator venda de mercadorias, e
como visto, incluindo não só as traduzidas em dinheiro, mas também as geradoras
de efetivos e promissores direitos a recebê-lo. E criaram o Regime de Competência,
com a vinculação entre receitas e despesas com ativos e passivos. Mas, exclusivamente, para registro, controle e sua própria avaliação do que desempenhavam. Nada de
informações a terceiros.

E centraram seu desempenho no fator “Vendas” por considerarem que esse era o
ponto crucial ao longo de todo o processo de obtenção de lucros (comprar, transportar, expor, negociar etc.); nesse ponto se completavam todas as fases importantes que
eram de sua obrigação desempenhar, onde cessavam os esforços grandes e significativos de sua responsabilidade (considerando que receber não seria um processo tão difícil e custoso). O processo todo se encerra com o completo recebimento e pagamento
de todas as contratações, mas registrar a receita pela entrada do caixa pareceu não
significar a melhor alternativa para medir desempenho.

E assim foram se dando as escolhas de todos os conceitos básicos da contabilidade: a partir
de escolha entre alternativas, procurando-se aquelas que melhor respondiam à necessidade desses proprietários/gestores que, além dessa condição, eram seus próprios contado
res, auditores e analistas. Essas escolhas, sabe-se, eram discutidas entre eles, transmitidas
àqueles que eram contratados para ensinarem seus filhos e assim por diante. E foram
nascendo, além da Realização da Receita, da Confrontação entre Receita e Despesa (Regime de Competência), os princípios da Prudência (Conservadorismo, mais à frente), da
Continuidade, da Objetividade, da Materialidade ou Relevância etc. Tudo em função exclusivamente do que se precisava para se ter a melhor informação para si próprio. Nada
de regras externas, leis, regulamentos etc. Decisões de escolha entre alternativas contábeis
arbitradas pelos próprios gestores que eram ao mesmo tempo os únicos usuários.

Tocamos nesses pontos exclusivamente para lembrar que todas as características
fundamentais da contabilidade, ou seja, seus “princípios”, foram sedimentadas há
muito tempo, e derivadas da característica derivada da necessidade de se melhorar as
informações, num processo de tentativa e erro, disseminação e avaliação das diversas
experiências, de “sentir-se bem com o produto final”.

112 _Análise de Investimentos_

A Contabilidade nasceu totalmente Gerencial e dessa visão nasceu sua estrutura

conceitual.

E qual era a Entidade objeto de acompanhamento contábil? Os que não sabem podem
pasmar: o patrimônio familiar. Não havia praticamente separação entre o caixa, os demais bens, as dívidas etc. da atividade comercial propriamente dita e os pertencentes
à família em si. Veja-se o texto original de Luca Pacioli de 1492 no capítulo “Particulario de computies et scripturis” dentro do livro “Summa de Arithmetica, Geometria
proportioni et propornalità” (sumário de conhecimentos de aritmética, geometria,
proporção e proporcionalidade). Nesse capítulo, onde descreve o que aprendera de contabilidade com os comerciantes de Veneza e Florença, é um tal de misturar mercadorias com “roupas valiosas de linho”, “mobiliário da família”, imóveis próprios etc. O
patrimônio era o da família, o lucro era o da família. Entidade, à época, era a Família.

**3.2. A primeira grande guinada – os credores**

No fim da Idade Média, com o início da aceitação da figura dos juros pelo mundo
cristão, desenvolveram-se os bancos e estes passaram a figurar como os segundos
grandes usuário da informação contábil. E, além de aplicarem a contabilidade no
controle dos seus próprios negócios e na medição do seu próprio desempenho, passaram a exigir as informações contábeis dos seus clientes mercadores. Transformaramse no primeiro grupo de usuários externos à entidade objeto de registro contábil.

Mais ou menos paralelamente, e muito em função das pressões dos credores em cima
dos bens pessoais dos mercadores, desenvolve-se a figura da entidade Pessoa Jurídica, com o início da separação dos bens e direitos entre o que é dela e o que é de seus
proprietários. E Entidade agora passa a ser a sociedade formalmente estabelecida.

E os banqueiros começaram a pedir os balanços no seu processo de concessão de
crédito. E, com certeza, em função de más experiências, conseguiram a inserção,
na Lei, da obrigação de serem elaboradas as demonstrações contábeis, e dentro de
certas regras, e das penalidades a quem causasse prejuízos a terceiros por conta de
maus balanços. E a Lei, em 1673, Código Comercial Francês, pela primeira vez leva a
à inserção da contabilidade no mundo legislativo. Só que, expressamente, por _lobby_
dos banqueiros, com o objetivo de “proteção ao credor”.

113 _Análise de Investimentos_

Essa legislação corre todo o mundo latino e também germânico e, com a bandeira da
proteção ao credor, desenvolvem-se as regras dos estoques mensurados ao “custo ou

mercado dos dois o menor”, os imóveis ao custo e não aos crescentes valores de mer
cado etc. A Prudência, criada pelos próprios mercadores, sobe alguns degraus de rigidez, com a postergação que for possível do reconhecimento dos lucros (jamais antes
da venda, por exemplo), antecipação dos prejuízos iminentes ou prováveis, e com isso
postergação da distribuição dos resultados e redução do valor do patrimônio líquido.
Tudo para proteção do interesse dos credores.

No século seguinte, o mundo germânico introduz, além da mesma filosofia no
Código Comercial, a figura do crime no Código próprio para quem causasse prejuízos a terceiros por não seguimento às regras estabelecidas. E nesse conjunto de
países a Prudência sobe mais ainda alguns graus de higidez e se transforma efetivamente no Conservadorismo. Na verdade, para proteção dos credores e também
para redução de chances de penalidades e dos riscos de prisão dos tomadores de
empréstimos ou financiamentos!

Nesse mundo da contabilidade cada vez mais conservadora, e principalmente nos
países de influência germânica, reconhecimento da receita passa a ser apenas quando
caixa recebido ou segurança muito alta de efetivo recebimento futuro; provisões para
todos os tipos possíveis de risco, mesmo que muitas vezes apenas remotos. No extremo, o que ainda existe na legislação suíça, a famosa “Provisão para Riscos Gerais” de
domínio exclusivo da administração, e não da assembleia dos acionistas. Reconhecer
lucros durante o processo de execução de um contrato a longo prazo, nem pensar!
Nem mesmo reconhecer receita pela simples produção de recursos naturais, vegetais
ou minerais, mesmo que com mercado ativo; todo esse estoque avaliado ao custo,
lucro só na venda. Depreciar apenas a parte não recuperável pela venda final? Não, o
importante e menos arriscado é depreciar 100%, e sempre por um prazo significativamente inferior à vida útil econômica estimada. Ajustes à depreciação efetiva só na
hora da venda, se houver. O princípio fundamental da contabilidade, na Alemanha e
em países da influência germânica, até hoje, em sua contabilidade nacional (não com
base nas normas internacionais emanadas do IASB), é o do Conservadorismo, funda
mentado na Proteção ao Credor. A Competência é aplicada desde que não ofendendo

a esse Conservadorismo.

E a Entidade continua sendo a pessoa jurídica propriamente dita. E como lidar com o
problema de saber quão conservador é um balanço? Mediante a figura das “notas explicativas auriculares”, levadas pelo empresário e pelo contador à mesa do gerente do

114 _Análise de Investimentos_

banco, que faz suas anotações e leva não só o balanço, mas essas suas avaliações dos
procedimentos contábeis do cliente e suas consequências ao processo de concessão de
crédito. Uma espécie de “balanço dois”, no bom sentido.

**3.3. O Nascimento da “Moderna Contabilidade”**

A economia da Europa Continental sempre foi fundamentada na transferência dos
poupadores aos tomadores de empréstimo via a atividade da intermediação bancária,
daí toda essa influência do credor sobre a legislação e a normatização contábeis.

A economia anglo-saxônica, por outro lado, sempre desenvolveu-se bem com a presença da captação direta de capital dos tomadores junto aos poupadores. E, com a Revolução Industrial, final do século XVII e seguinte, o grosso do financiamento de tal
expansão na Inglaterra se dá com o desenvolvimento, então, das companhias abertas,
com a captação direta junto aos poupadores por meio da emissão de ações. E o processo continua pela maior parte da influência inglesa, principalmente no caso dos EUA.

Só que não dá para passar informações da empresa via notas “auriculares”, em conversas diretas com os investidores (a não ser em alguns casos com os _road shows_, por
exemplo). Os balanços praticamente passam a ser a única forma de cativar investidores e prestar-lhes contas; de ajudar a criar credibilidade para o desenvolvimento do
mercado acionário e garantir um fluxo permanente de informações. E assim nascem
as notas explicativas escritas, desenvolve-se a figura do auditor independente para
incrementar essa credibilidade etc.

E o excesso de conservadorismo europeu continental não ajuda muito nesse processo,
porque, afinal, essa filosofia é tendente à deformação da posição patrimonial e de sua
evolução em muitas situações, segundo a ótica dos controladores e gestores dessas _pu-_
_blic companies_ . Com isso, a Prudência não descamba para o Conservadorismo da proteção ao credor no mundo anglo-saxônico, e a transparência passa a assumir um papel
cada vez mais relevante no processo de informar potenciais e atuais investidores.

E, para variar, algumas crises no mercado. Algumas delas após empresas fechadas,
sem informação ao mercado, quebrarem. E levarem de roldão companhias abertas com balanços aparentemente representando empresas saudáveis, porque sob o

mesmo controle das falidas.

115 _Análise de Investimentos_

O descrédito, o aumento do custo do capital e a dificuldade sempre levam alguém, mais
esperto, a uma criatividade. E desenvolveu-se o balanço a mostrar, além da posição
individual, a posição do conjunto de empresas sob um controle comum como forma
de se restaurar a credibilidade dos investidores. Nasce então o Balanço Consolidado.

O Balanço Consolidado ajudou a restaurar credibilidade nas demonstrações contábeis e serviu de catapulta à maior revolução conhecida nesse campo. Vejamos as duas
principais consequências conceituais e práticas da consolidação.

3.3.1. A quebra do princípio da entidade jurídica, substituído pelo da
entidade econômica

Até então, como já dito, a Entidade era a pessoa jurídica individualmente tomada.
Com o balanço consolidado, passou-se da Entidade Jurídica à Entidade Econômica.
E aí ocorreu o que costumamos denominar de uma quebra de paradigmas.

Primeiramente, o centro, a base de um balanço consolidado, é um conjunto de entidades jurídicas com a característica de estarem sob um mesmo comando. Mas a
entidade consolidada juridicamente não existe. Não há um “CNPJ” do balanço consolidado. Até então, mesmo no mundo saxônico, a pessoa jurídica era o centro único
da atenção contábil. Mas agora voltam-se as atenções para a figura do balanço de um
conjunto de entidades jurídicas.

Essa guinada extraordinária não foi, obviamente, seguida pelos países do direito romano, do direito codificado, onde o apego à forma jurídica sempre foi muito forte.
Esse desprendimento, essa capacidade de abstração, muito própria dos anglo-saxões,
deixou os europeus continentais estupefatos por praticamente século e meio.

Os anglo-saxônicos rapidamente aderiram à ideia de se ter demonstrações de uma entidade econômica representada por um conjunto de pessoas jurídicas. Mas França, Itália,
Alemanha e outros só foram se render à figura do balanço consolidado após, e bem
após, a entrada da Inglaterra na União Europeia. Você sabia que a figura do balanço
consolidado e a filosofia da “ _true and fair view_ ” foram algumas das condições impostas
pela Inglaterra para entrar na Comunidade Europeia? O Brasil, a partir da Lei das S/A,
de 1976, passou a aplicar a figura da consolidação nas companhias abertas, mas aqueles
países europeus continentais só começaram a praticá-la no início da década de 90!

Essa visão macro, de uma entidade composta por outras entidades, com o registro de
ativos limitados ao que existe de direitos contra terceiros, de obrigações para com ter

116 _Análise de Investimentos_

ceiros, de receitas e despesas exclusivamente quando fruto de transações com terceiros, passou a dar o quadro mais realista do poderio de um determinado grupo econômico em termos de sua posição patrimonial e da evolução de seu patrimônio, sem
o cerceamento das divisões formais que podem arbitrariamente ser-lhes imposta.

A sensação de segurança da saúde do todo e do seu desempenho deu à consolidação
um papel extremamente marcante, apesar das limitações existentes quanto aos limites dos direitos e das obrigações de cada uma das entidades que compõem esse grupo
empresarial. De tal forma isso prosperou que, no caso dos EUA, apenas o balanço
consolidado passou a ter divulgação pública. Lá o balanço individual só pode ser
dado a quem o peça especificamente e mostre porque dele precisa (um banco numa
operação particular com uma das pessoas jurídicas, um sindicato de empregados
que abrange apenas uma ou algumas das entidades do conjunto todo etc.). O balanço
individual não é divulgável por poder ser _misleading_, enganoso.

A “mãe” da consolidação, a Inglaterra, nunca chegou a esse extremo; o consolidado
é a demonstração mais importante, mas o balanço individual está também presente
para quem dele precisar. Mas há razões para essa diferença: nos EUA é antiga a tributação em conjunto do conglomerado econômico, é quase inexistente a figura do sócio
minoritário numa controlada, normalmente a holding maior é quem lança ações no
mercado, a legislação e os contratos vinculam muito mais o conjunto todo do que
cada uma das unidades jurídicas em especial etc.

Essa passagem da Entidade Jurídica para a Entidade Econômica foi um marco histórico por essa quebra e por introduzir a quebra de outro paradigma, visto a seguir.

3.3.2. A quebra do princípio da propriedade jurídica, substituída pelo
do controle

É de se notar que, para a produção de um balanço consolidado, é necessário abdicarse do conceito da propriedade jurídica como base para reconhecimento de um ativo.
Conceito esse (propriedade jurídica) que, até então, também prevalecia também no
mundo anglo-saxônico.

E a quebra desse forte paradigma foi obrigatório; afinal, como somar ativos sob propriedade de uma controladora com os ativos de propriedade de uma controlada? Os
ativos da controlada em hipótese alguma são de propriedade da controladora. Como
resolver o problema?

117 _Análise de Investimentos_

Inicialmente, mudando-se a filosofia: no balanço consolidado estão os ativos de propriedade da controladora mais os ativos que estão sob _controle_ dessa controladora.
A propriedade passa a ser substituída pelo conceito de controle. Passivos são os da
responsabilidade da controladora mais os que estão sob controle da controladora. E o
mesmo com as receitas e despesas.

Sem essa mudança de conceito não há balanço consolidado. E a necessidade desta
peça forçou a mudança de conceito e de filosofia. Mudou a estrutura conceitual. Controle começou a ser o centro da base para registro dos elementos contábeis, e não
mais a propriedade. E esse conceito rapidamente subiu à própria controladora. A figura do arrendamento mercantil financeiro fez com que o conceito de propriedade
fosse substituído pelo do controle inclusive na controladora para esse caso dos bens
“alugados” que, na essência, estão sendo vendidos e comprados com financiamento
integral. E assim o conceito de controle passa a substituir o de propriedade na própria
definição do que seja um ativo para fins contábeis.

Esses dois fantásticos conceitos, o da entidade jurídica e o da propriedade, tão venerados pela contabilidade até então, são enterrados ou deixados de lado em certas
circunstâncias. Nascem os da entidade econômica e do controle, numa revolução que
só muito tempo depois mostrou a profundidade de seu alcance.

_**Começou a nascer aí a Contabilidade Moderna**_

3.3.3. A essência sobre a forma cresce e aparece

O mundo anglo-saxônico sai diretamente da figura do Usuário-Rei, o Gestor, para o
Investidor como o grande beneficiado pelas demonstrações financeiras. Esse mundo
não sucumbira à figura da contabilidade baseada na proteção ao credor. Permanecera
tendo como fundamento que boa contabilidade era a que atendia ao gestor. Mas, com
a Revolução Industrial e o desenvolvimento das companhias abertas, o coitado do
inventor da contabilidade perde sua filha nesse mundo também.

É de se perceber que, sob essa revolução, está a necessidade de se dar às demonstrações contábeis uma representação suficiente para que elas sejam, sozinhas, com suas
notas explicativas e o parecer do auditor independente, suficientes ao atendimento do
novo Usuário da contabilidade: o Investidor.

118 _Análise de Investimentos_

E, como se vê nas entrelinhas da introdução das figuras da entidade econômica e do
controle, por detrás de tudo isso está essa obrigação de as demonstrações contábeis
serem capazes de fazer uma aproximação da realidade econômica muito forte, já que
a ligação empresa/financiador, no mundo das companhias abertas, não dá para se
fazer como na relação empresa vs. banco, de maneira tão individual e personalizada.

A necessidade de credibilidade na posição da empresa e da evolução patrimonial começam a exigir, cada vez mais, transparência nas informações, e uma nova característica: representatividade econômica forte, mesmo que não perfeita. Mas não tão
imperfeita como no mundo dominado por excesso de conservadorismo.

Nasce, junto com a figura da entidade econômica e da figura do controle, a filosofia
da Prevalência da Essência Econômica sobre a Forma Jurídica, nos casos em que elas
não convergem. O balanço consolidado já é uma expressão disso. A ativação dos bens
arrendados sob certas condições também. E a filosofia vai crescendo e se instalando,
no mundo anglo-saxônico, de forma gradual, mas firme.

Operação de venda de ativos com cláusula de recompra, que caracterizam muito mais
um financiamento com o ativo dado em garantia, passam a ser registrados como financiamentos que contêm garantia, não como registrado formalmente nos contratos.

E assim vão se desenvolvendo as práticas que passam a ter essa nova filosofia, eis
que calcadas na figura não mais do gestor, não também do credor, mas sim na do
Investidor não controlador, sem acesso direto às informações da entidade que busca
financiamento junto ao mercado de risco.

Desenvolve-se a figura da “ _true and fair view_ ” como sendo básica para a contabilidade, a ponto daquela exigência de sua adoção por parte dos ingleses quando de sua
entrada na União Europeia.

(O gestor, o controlador, passam a ter que, se necessário, produzir uma contabilidade interna paralela, que passou a se chamar de Contabilidade Gerencial; uma espécie de volta ao passado para os casos em que esses usuários internos à entidade
não se satisfazem com o modelo voltado àquele usuário externo. Na prática, essa
expressão abrange também, obviamente, as práticas que derivam das necessidades de
mais informações do que as levadas ao mundo exterior. Mas a origem da expressão
é muito mais derivada da necessidade de bases conceituais diferentes (o nascimento
do Custeio Direto ou Variável, muito útil para fins decisórios em algumas circunstâncias, e não aceito para fins de balanços para usuários externos, foi um dos fatores

119 _Análise de Investimentos_

formalizadores da Contabilidade Gerencial; em alguns países a inflação também foi
outro fator influenciador nessa direção. Hoje muitos outros pontos produzem essa
diferenciação).)

Até início do presente século, essa Moderna Contabilidade está, até onde já vimos,
adstrita, basicamente, ao mundo anglo-saxônico.

3.3.4. A influência do fisco

Quando, no início do século XX, alastra-se a tributação baseada nos resultados empresariais, o mundo da contabilidade centrada na proteção ao credor sofre uma cisão:
os germânicos conseguem criar um princípio denominado de “unicidade contábil [1] ”,
para conseguir que a contabilidade para fins fiscais estivesse amarrada à contabilidade para informações ao mundo exterior, aos credores. A amarração, nesses países, de
uma à outra, é enorme, mas prevalecendo a contabilidade conservadora da proteção
ao fornecedor de crédito sobre a norma fiscal.

Mas o mundo latino não houve esse caminho. Sucumbiu-se, com o decorrer do tempo,
aos interesses tributários. Mesmo permanecendo na legislação e na teoria a proteção
ao credor, cresceu, e em alguns lugares imperou, e impera, o interesse tributário na
contabilidade. Nossa origem italiana no que diz respeito à contabilidade empresarial
foi um exemplo clássico disso. Franceses, espanhóis, portugueses e outros sabem do
que falamos também, com variados graus nessa luta proteção ao credor vs. Fisco.

Há algo muito interessante aqui: os franceses desenvolveram uma figura que pode
parecer, à primeira vista, como sinônima de “ _true and fair view_ ”, mas que na verdade
não o é. Trata-se do conceito de “ _image fidèle_ ” que, na verdade, se restringe à fidelidade às leis e às normas, e não à realidade econômica. [2]

Mas com os anglo-saxônicos aconteceu exatamente o oposto do que com os germânicos. Duplicaram a contabilidade: criaram a “outra contabilidade”, a fiscal, para
aplicação toda a vez que uma regra de natureza tributária não atenda à filosofia da
“ _true and fair view_ ” tão característica desse mundo deles. (Nosso LALUR – Livro de
Apuração do Lucro Real, criado em 1977, é uma tentativa de cópia desse modelo). De

**1.** BAETGE, Jörg e mais 19 autores, _German Accounting Principles:: An Institutionalized Framework_, Accounting
Horizons, AAA, set. 1995.
**2.** COLASSE, Bernard, _The French notion of the_ image fidèle _: the power of words,_ The European Accounting Review,
Vol. 6, Nr. 4, 1997.

120 _Análise de Investimentos_

forma alguma querem o Fisco se intrometendo nas normas e nas práticas contábeis

voltadas aos seus investidores.

E assim essa Moderna Contabilidade segue sua trilha entre os anglo-saxônicos.

Mas vamos a alguns parênteses.

**3.4. A necessidade de harmonização nas normas e**
**a criação do iasb**

A grande diversidade contábil começou a criar enormes custos de transação nas operações internacionais e, com o crescimento da globalização a partir da segunda guerra
mundial, iniciaram, já na década dos 50 do século passado, os primeiros movimentos
rumos a uma convergência das normas contábeis a nível mundial. As sociedades transacionais, com o problema de cada filial ter duas contabilidades, a local e a do país da
matriz, os fornecedores com o problema de entender os balanços de seus clientes em
outros países para suas vendas a prazo, os bancos com esses mesmos problemas nos
financiamentos internacionais, os candidatos à aquisição de empresas em outros países
e outros, todos precisando traduzir as demonstrações para critérios que entendiam.

Esse processo gerou enormes custos para se utilizar vários critérios contábeis dentro da
mesma empresa, ou para “traduzir” as demonstrações das normas de um país para outro
etc. E passou a provocar custos por decisões de crédito, investimentos, negócios e outros
de forma errônea. E quando o dinheiro começa a reclamar, soluções se apresentam.

Inicialmente, a própria ONU criou, na década de 60, um grupo de trabalho com a finalidade de estudar e propor regras mais homogêneas de contabilidade no mundo, encerrando seu trabalho em 1990 sem avanço (foi do autor deste capítulo a proposição da extinção
do grupo, tendo em vista o trabalho do IASB que parecia muito mais promissor e o desinteresse dois norte-americanos na ONU e a falta de capacidade de _enforcement_ do grupo).

No início da década de 70 ocorreu algo interessante que desencadeou outro movimento. Até então, como típico dos anglo-saxônicos, quem emitia as normas contábeis nos EUA era o Accounting Principles Board, do AICPA - American Accouting
Principles Board, e a SEC - Securities and Exchange Commission as endossava. Reclamações do mercado chegaram ao Congresso daquele país com afirmações de que
o AICPA era formado pelos _controllers_, empregados das empresas, e pelos auditores

121 _Análise de Investimentos_

independentes, também pagos pelas empresas; e que, dessa forma, os interesses dos
investidores e demais agentes interessados nas demonstrações contábeis não tinham
vez, só os das empresas. Com a intervenção do Congresso, a SEC desfez seu acordo
com o AICPA e determinou a criação de outro órgão, também privado, mas formado
por preparadores, auditores, investidores, intermediários e acadêmicos, ou seja, por
um conjunto mais amplo de interessados nas demonstrações contábeis.

E assim criou-se o FASB - Financial Accounting Standards Board, com essa composição, 7 membros a decidirem pelo voto as novas normas, e centenas de funcionários
em tempo integral nesse mister (não é sem razão que um grupo assim, enorme, fazendo da elaboração de normas sua profissão, acabasse por transformar as normas
daquele país de baseadas em princípios para baseadas em regras e mais regras, ou
seja, de _principles oriented_ para _rules oriented_, com um conjunto de regras superior à
soma das regras dos demais países juntos!).

Com a criação desse desde o início ponderoso FASB, os europeus se apavoraram,
imaginando que ele acabaria se transformando no órgão internacional de que todos
falavam (e por pouco isso não ocorreu), e às pressas criaram o IASC - International
Accounting Standards Committee, hoje IASB. E no mesmo ano de 1973. Vê-se que o
IASB nasceu como forte reação europeia, mesmo contando, desde o início, com contadores dos EUA, principalmente sócios de empresas de auditoria de origem europeia!

Logicamente, logo de início, a grande escolha: se uma única Contabilidade Internacional, qual delas? E, incrível, imediatamente a definição: como à frente desse movimento só existiam grandes interessados, quais sejam: grandes transnacionais, grandes bancos, bolsas de valores, grandes empresas de auditoria etc., ficou claro que não
poderia ser a contabilidade fiscal latina, e também não poderia ser a exageradamente
conservadora germânica, que agora até os próprios bancos reconheciam como inviável por não ser mais possível a prática tão generalizada do tête-à-tête entre gerente do
banco e cliente. Assim, optou-se de pronto pela saxônica, adotando-se totalmente as
filosofias da prevalência da essência sobre a forma, do controle sobre a propriedade
jurídica, da representação econômica, dos nomes baseados em princípios etc.

Não por coincidência, sede em Londres! E a primeira norma, a IAS 1 (CPC 26 no
Brasil), afirmando expressamente todos esses princípios e mais o “ _true and fair over-_
_ride”_, temido por todos os Auditores, exceto os ingleses, que determina a não aplicação das próprias normas internacionais quando elas promovem distorções nas
demonstrações contábeis!

122 _Análise de Investimentos_

Ou seja, quando se dá início de fato a um órgão _Internacional_, adota-se a filosofia da
contabilidade anglo-saxônica. É lógico que isso não foi necessariamente bem visto
pelos profissionais de contabilidade germânicos e latinos na Europa. Reações enormes ocorreram. O artigo citado na nota de rodapé primeira deste capítulo é prova
cabal dessa indignação. Afinal, todos queiram uma única contabilidade no mundo,
mas desde que a “sua” fosse a eleita.

O IASC só foi criado e adotou a filosofia anglo-saxônica porque nasceu de uma elite
de contadores, empresários, banqueiros, intermediadores financeiros. Sua aceitação
de forma mais generalizada, na verdade, é até hoje objeto de muito questionamento

em muitos países.

3.4.1. O Brasil

A criação do IASB veio também na esteira de outro grande movimento na Europa: o
fortalecimento do mercado acionário. A exagerada presença bancária exigiu esse movimento (na Europa Continental) na década de 70, com criação ou reforma de leis na grande maioria dos países fortalecendo a posição dos minoritários, aumentando a responsabilidade dos controladores e dos administradores, criando ou reforçando os órgãos
reguladores desse mercado, tornando mais transparentes as informações contábeis etc.

No Brasil era Ministro da Fazenda Mario Henrique Simonsen, que, nessa onda, criou
a Comissão Especial para a reformulação da Lei das Sociedades por Ações, para a
criação da CVM - Comissão de Valores. Mobiliários e para a adaptação da legislação tributária às novas normas contábeis a serem implementadas. Comissão essa sob
a liderança dos saudosos JOSÉ LUIZ BULHOES PEDREIRA e ALFREDO LAMY
FILHO, que levaram o também saudoso MANOEL RIBEIRO DA CRUZ FILHO para
a parte contábil.

Não só a CVM foi criada inspirada nos norte-americanos, como o básico de toda a
nova Lei e, o que nos interessa aqui, as novas disposições sobre as regras contábeis.
Foi assim que veio a nascer a Nova Lei das SAs, a 6.404/76.

E tudo o que havia de melhor na contabilidade norte-americana foi trazido para cá. O
Brasil foi o segundo país do mundo a aplicar a demonstração das origens e aplicações
de recursos, o primeira não saxônico a aplicar a equivalência patrimonial, o primeiro
não saxônico a exigir demonstrações consolidadas. A única jabuticaba, infelizmente
retirada em 1995, foi a correção monetária no balanço e na apuração do resultado.

123 _Análise de Investimentos_

Mas, infelizmente, não trouxe essa Lei de forma expressa o Princípio da Essência
sobre a Forma. Falou nos “princípios de contabilidade geralmente aceitos”, expressão
típica anglo-saxônica de lugares onde a contabilidade não está nas leis, mas nas disposições emanadas dos próprios contadores, mencionou expressamente a Competência, mas não citou essa expressão de forma expressa.

É interessante notar que a CVM, em 1985, emitiu sua Deliberação 29 sobre a Estrutura Conceitual Básica da Contabilidade, que mencionou essa figura da essência sobre
a forma, mas isso não foi suficiente para que se conseguisse a efetiva implantação
desse conceito. Nossa cultura do direito romano pelo jeito influenciou, e muito, nesse
caminho. Haja visto uma certa dubiedade no Conselho Federal de Contabilidade,
que emitiu também uma Resolução falando no princípio, mas em outra limitava sua
abrangência ao que não confrontasse com qualquer disposição legal ou normativa.

Mas, mesmo assim, a Lei das SAs foi a maior revolução contábil do Brasil até então.
O Decreto-Lei 1598, no ano seguinte, 1977, reformulou a legislação tributária para
ficar conforme à nova Lei, e criou o LALUR - Livro de Apuração do Lucro Real, exigindo sua utilização inclusive na prevalência da contabilidade sobre o interesse fiscal.
Mas a Receita Federal de então, logo depois, com a queda de Simonsen, acabou com
a inovação e passou a exigir o uso do LALUR apenas para os usos que ela, Receita,
prescrevesse previamente. E assim reverteu-se a tendência, amarrando-se novamente
a contabilidade ao interesse fiscal. E não se conseguiu aplicar adequadamente os conceitos contábeis porque isso implicava, frequentemente, em acréscimo de impostos.

A própria CVM, que por intermédio de sua Comissão Consultiva procurava fazer
evoluir nossa contabilidade a partir das normas que o IASB (e também o FASB) iam
emitindo, não conseguia esse intento muitas vezes porque a implicação tributária
impedia. Inclusive os minoritários seriam prejudicados se isso fosse forçado.

Mas não só a interferência fiscal foi fazendo com que a Contabilidade Brasileira, que
com a Lei das SAs ficou entre as melhores do mundo, fosse com o tempo de dissociando do que de melhor ia ocorrendo no IASB e no FASB, mas também a própria Lei
para isso contribuiu. Afinal, colocar norma contábil na Lei pode significar um enorme avanço de início, se bem feita. Mas seguramente atrapalhará a evolução porque,
com o tempo, obstará novas evoluções.

Por causa disso, e do problema fiscal, a CVM não pôde, por exemplo, introduzir as
inovações necessárias relativas aos instrumentos financeiros e outros elementos ava

124 _Análise de Investimentos_

liáveis a valor justo, ao verdadeiro conceito de depreciação e amortização, ao registro
internacional das subvenções, das operações de _leasing_, das mudanças nas concessões de energia elétrica, das alterações drásticas no registro dos derivativos, do _hedge_

_accounting_ etc. etc.

Enquanto isso o mundo evoluía e a União Europeia passou, em 2005, a adotar as
novas Normas do IASB para as companhias listadas, ampliando-se o fosso entre a

nova melhor contabilidade mundial e a nossa.

Só em finalzinho de 2007, com a Lei 11.638, e mais a Lei 11.941 de 2009, finalmente, a
Moderna Contabilidade na sua integralidade aterrissou no Brasil.

Segregação entre Fisco e Contabilidade, mudanças na Lei das SAs para permitir as
novas normas (o ideal é tirar tudo da Lei, diga-se de passagem), determinação da Lei
para se prosseguir em direção às Normas Internacionais e, fantástico, a nova postura
da Receita Federal que agora realmente respeita a independência da Contabilidade
foram as chaves para essa mudança.

É necessário lembrar que essa situação de relacionamento entre a Contabilidade e o
Fisco deriva do fato de o Brasil haver, diferentemente da grande maioria dos países,
deliberado praticar essa moderna contabilidade também nos balanços individuais.
A maior parte do mundo as aplica apenas nas demonstrações consolidadas. Ou seja,
a Alemanha, por exemplo, continua não aplicando equivalência patrimonial nas
demonstrações individuais (receita que não é acompanhada por caixa ou direito a
receber caixa proximamente não se encaixa na acepção de receita dos mais conservadores), continua apurando resultado nos contratos de longo prazo apenas quando
encerrados etc. E, na hora de montar as demonstrações consolidadas, aí sim aplica as
IFRSs emanadas do IASB. Com isso não há qualquer problema com a área tributária
decorrente dessas normas internacionais, já que a tributação se opera basicamente
em cima das demonstrações individuais.

Como ousamos, no Brasil, ir além, muito além, levando as normas internacionais

plenas para os balanços individuais das empresas abertas e das acima das médias e
também para muitas outras reguladas, e as normas internacionais mais simplificadas
para as pequenas e médias empresas, tivemos que resolver o conflito interesse contábil versus interesse fiscal.

125 _Análise de Investimentos_

**3.5. Alguns dos pontos mais relevantes da moderna**
**contabilidade**

Ao longo deste capítulo já mencionamos diversos dos pontos que mais se destacam
dentro dessa Moderna Contabilidade, mas vamos aqui reprisar alguns e comentar

sobre outros.

3.5.1. Essência sobre a forma

Já comentamos bastante sobre isso, mas é bom lembrar que a CVM tem, em seus Ofícios Circulares, ressaltado enormemente esse ponto e levantado diversas hipóteses
em que pode não estar sendo devidamente aplicado o conceito. Isso mostra como o
aprendizado desse princípio é demorado e complexo.

Por exemplo, quando da venda de imóveis em que há uma opção de compra ou de
venda que, forçosamente, ou de maneira fortemente induzida, levará à reaquisição, a
CVM chama a atenção. Essa situação pode mostrar que a operação, ao invés de uma
aparente venda seguida de futura compra, trata-se, na verdade, de empréstimo em
que o imóvel, por garantia, é passado ao nome do emprestador. Assim, a obediência
ao princípio leva ao registro, na “vendedora”, do registro do dinheiro recebido como
empréstimo (e não como receita de venda), sem baixa do ativo, e ao reconhecimento
de parte dos pagamentos como despesa financeira com base na taxa efetiva de juros e
parte como amortização da dívida contraída.

Noutro exemplo, uma empresa faz um investimento numa sociedade de propósito especial e, seguindo a forma, aplica a equivalência patrimonial. As garantias de retorno
obtidas da sociedade investida ou de outros seus sócios podem, todavia, caracterizar
a operação muito mais, na essência, como um investimento de outra natureza que
não o típico pelo risco societário; às vezes, no extremo, pode até mesmo caracteri
zá-lo como um efetivo recebível. Assim, o reconhecimento contábil deve mostrar a

essência da operação, e não sua forma, se ambas colidirem.

Algumas operações caracterizadas formalmente como de permuta do ponto de vista
legal e até tributário podem, também, disfarçar genuínas operações de venda de um ativo
e compra de outro, com ou sem pagamento por diferença de preços. Nesse caso há até
norma contábil específica nas internacionais, e de novo fundamentada na análise da essência econômica da operação, e não somente no formalmente estabelecido em contrato.

126 _Análise de Investimentos_

O fundamental, nessa “nova” contabilidade, é a representação, o melhor possível, da
efetiva realidade que as demonstrações pretendem revelar.

Algumas evoluções estarão sendo introduzidas proximamente, também nessa linha,
com as novas normas sobre _leasing_, com uma melhor transparência com a evidenciação dos “direitos de uso” decorrentes de certos contratos. Ao invés de a arrendatária
colocar diretamente o bem arrendado como seu imobilizado, por exemplo, continuará fazendo o reconhecimento do ativo no seu balanço, mas com a terminologia de
_direito de uso_, para conciliar e mais claramente discriminar ativos que não são de sua
propriedade jurídica, mas que estão sob seu controle.

Só que muitos outros contratos terão seus ativos e passivos mais claramente evidenciados. Por exemplo, contratos de arrendamento genuinamente operacionais, como
alugueis de veículos por dois anos sem qualquer intenção de sua compra ao final do
contrato, hoje (2016) são contabilizados simplesmente como despesas de alugueis,
sem registro de quaisquer ativos ou passivos; mas isso mudará, com o registro no
ativo da arrendatária do direito de uso desses veículos, com o consequente reconhecimento do passivo e da despesa financeira daí advinda. Muitos contratos de alugueis
de imóveis por períodos razoáveis de tempo (dois, dez, vinte anos por exemplo) passarão a fazer constar ativos (direito de uso) e passivos possivelmente significativos
na locatária, bem como surgirão despesas financeiras e despesas de amortização do
ativo intangível direito de uso no lugar das despesas com aluguel.

É bom lembrar que esses conceitos, assim com todos os demais da contabilidade, são
dinâmicos no que diz respeito ao seu conhecimento, ao seu domínio e à sua aplicação. É como o conceito de regime de competência: quanto mais se o aprende, mais
novas situações para sua aplicação vão surgindo todo o ano. Por exemplo, só há duas
décadas o Banco do Brasil reconheceu seu passivo, e o registro por competência, dos
encargos com seus empregados por complementação de aposentadoria e outros, anteriores à criação da PREVI e de sua estrita responsabilidade. O Banespa já o havia feito
uma década antes. Curva de aprendizado... E a norma contábil brasileira, antecipando a utilização da internacional, só ocorreu pela Delib. CVM 371em 2.000.

3.5.2. Reconhecimento da receita

A aplicação da figura da essência econômica na análise de um contrato pode fazer
com que uma simples venda de um bem com a promessa de entrega de um serviço de
manutenção sem custo adicional, e/ou de peças de reposição a efetivamente substituí

127 _Análise de Investimentos_

rem outros originais que acompanham o bem (isso não é garantia) a serem fornecidas
também “gratuitamente no futuro, pode gerar situações com as quais não estávamos
antes acostumados. A norma em vigência sobre Receitas (CPC 30) já exige o desdo
bramento, nesse caso, se relevantes, dos valores envolvidos, com a venda distribuída

em vários pedaços de receitas. A prática antiga de reconhecer como receita apenas a
nota fiscal da venda do bem original, e no máximo uma provisão contábil por conta
da manutenção e da peça “gratuita” a serem entregues no futuro, não é mais possível.
Há que se distribuir o valor total contido na negociação inicial em três partes nesse
exemplo: quanto é o montante referente à venda do bem propriamente dito, e só isso é
receita contabilmente falando no início da operação; o excedente cobrado precisa ser
reconhecido como valor recebido antecipadamente no passivo e ser transferido para
receita com serviço de manutenção e receita por venda da peça a substituir a outra
quando de suas efetivas entregas ao cliente. E isso vai ficar muito mais reforçado com
à nova norma sobre Receitas a entrar em vigência em 2018.

Ainda falando em receita, outro exemplo: se houver preço não totalmente fixo, com
parte podendo ser reduzida ou até incrementada por conta, por exemplo, de desempenho futuro de um equipamento sendo vendido, fará com que o valor da receita seja
definido com base na melhor das expectativas sobre o efetivo aumento ou redução do
valor previamente acordado, e não com base no montante provavelmente constante
da nota fiscal quando da transferência do bem ao adquirente.

Há mais novidades nesse ponto, mas o importante é o seguinte: veja-se que muitas
normas contábeis nada mais são do que explícitas e expressas aplicações do conceito
geral de primazia da essência econômica sobre a forma jurídica, quando estas duas não
convergem entre si. Ou seja, há o princípio geral a ser aplicado em normas já existentes,
e há o mesmo princípio geral a ser aplicado em situações onde normas próprias não
existem; o que existe é a aplicação da análise e do julgamento em cada caso específico.

3.5.3. Ampliação do uso do valor justo

O uso do valor justo na contabilidade se iniciou com o ajuste do caixa em moeda estrangeira e recebíveis e pagáveis nessas moedas. O grande salto foi com a mineração de
ouro quando, para variar os ingleses, perceberam que seria melhor reconhecer o lucro
na produção desse mineral, quando devidamente purificado, lingotado e depositado
em lugar seguro, ao invés de na venda; afinal, vender ouro não exige nada de desempenho efetivamente especial. E fizeram assim ao reconhecer o estoque de ouro produzido
ao valor justo, contra receita de produção, baixando os custos até então ativados como

128 _Análise de Investimentos_

despesa: lucro de produção. Se destinado à venda, continuava o uso do valor justo para
registro dos ganhos e perdas por “não venda”, ou seja, pelo processo de manutenção em
estoque. Mensuração e avaliação do desempenho representativos muito melhores da
efetiva realidade do que o registro da receita quando apenas da venda.

Esse procedimento foi se estendendo para outros minerais e também para produtos vegetais e animais, mas com uma característica: desde que presente um mercado ativo que
pudesse objetivamente fornecer o preço de mercado e um processo de venda que não
envolvesse esforço substantivo. A adoção foi se estendendo aos processos de agregação
de valor ao longo do tempo, como criação de animais, envelhecimento de vinhos etc.

E a adoção desse procedimento para os instrumentos financeiros destinados à venda
foi o passo seguinte, mas, inicialmente, desde que também presentes as condições de

mercado ativo e facilidade de venda.

Mais à frente saiu-se até que bastante desses conceitos básicos, quando se adotou,
há já muitos anos, duas novidades: inicialmente aceitando-se a reavaliação de ativos
imobilizados e alguns poucos ativos intangíveis (não permitida no Brasil atualmente,
mas aceitas nas normas internacionais), ou seja, ampliação para itens não destinados
à venda, mas sim ao uso. E sem a obrigação da figura do mercado ativo. Porém, por
precaução, sem que a contrapartida dessas reavaliações afetasse o resultado no seu

reconhecimento.

Mais recentemente, duas ampliações do uso do valor justo: aceitando-se valores a
partir de estimativas com base em expectativas de geração de caixa futuro e/ou modelos econométricos, sem qualquer exigência de mercado efetivo; e a ampliação para
certos ativos não destinados à venda, mas com contrapartida no resultado, como
no caso dos ativos biológicos representados por plantas produtoras de frutos, folhas,
caules etc. Os resultados, obviamente, foram visíveis: perda de credibilidade e aceitabilidade desses valores por muitos usuários e, no caso extremo das plantas portadoras, volta atrás por parte do IASB, a partir de 2016, com o retorno ao princípio do
custo como base de valor. Nem tudo o que é Moderno é realmente melhor.

Aparentemente não há ensaios atualmente para ampliação do uso do valor justo aos
ativos imobilizados e intangíveis; pelo contrário: manifestações expostas pelo próprio IASB revelam inexistência de demanda por isso. Felizmente!

129 _Análise de Investimentos_

3.5.4. Concessões

Uma outra aplicação do conceito da essência econômica se deu no caso das concessões de serviços públicos quando a receita está basicamente sob controle do poder

concedente. Normalmente os “imobilizados” dessas concessionárias são, na essência,

do poder concedente, e não das concessionárias. Foram, então, retirados dos ativos
dessas concessionárias e transformados em ativos intangíveis (direito de exploração)
e em ativos financeiros (valores a receber, incluindo os a serem ressarcidos quando,
ao final do contrato, os bens são entregues ao Estado e ainda são portadores de capacidade de produção e venda de serviços). No caso extremo das transmissoras de
energia elétrica, só há ativo financeiro, já que elas têm, nos seus investimentos nos
antigos “imobilizados”, verdadeiras aplicações em Letras Financeiras junto ao poder
concedente, com receita pré-definida garantida, independente do serviço efetivamente prestado que nem está sob seu controle.

Outros pontos existem nessa área que poderiam ser comentados, como a receita de
construção de imobilizados pelas concessionárias para a exploração do direito adquirido, mas só estamos cuidando de alguns exemplos.

3.5.5. Entidade – operações em conjunto

O conceito de entidade que, como visto, nasceu com o da Família, depois passou à

Pessoa Jurídica, mais tarde à Entidade Econômica e, mais recentemente, com uma

expansão forte num caso especial: quando de operações em conjunto, em que uma
entidade controla ativos, passivos, receitas e despesas que estão sendo administrados
por, e dentro do patrimônio jurídico de outra entidade. Nesses casos tais elementos
precisam sair da entidade jurídica onde estão e passar ao da investidora. E isso está
em vigência, com uma restrição, no Brasil.

Por exemplo, uma companhia pode ter 4 unidades geradoras de energia elétrica, mas
3 delas serem, efetivamente, dirigidas para acionistas específicos. O acionista A controla uma geradora, responsabiliza-se pelos gastos de sua manutenção, e consome
quase toda a energia que ela produz, inclusive pela sua localização geográfica, por
exemplo. Inclusive é garantidora do empréstimo feito para financiar sua construção.
Nesse caso, no Brasil a norma internacional aplicada exige que, no balanço consolidado do acionista A, seja adicionado o ativo que efetivamente controla que está na
investida, o passivo de sua responsabilidade, as receitas e as despesas vinculadas à
“sua” unidade geradora de energia.

130 _Análise de Investimentos_

Veja-se que o conceito de entidade foi ampliado. Moderno! No Brasil não estamos
aplicando esse princípio ainda no caso do balanço individual do investidor, e seu investimento está, nessa peça contábil, adotando, ainda, a equivalência patrimonial de
forma a produzir os mesmos resultado e patrimônio líquidos obtidos na consolidação

efetuada como descrito.

3.5.6. Custos de transações de capital com os sócios, subvenções,
prêmios de debêntures, papel dos não controladores, ampliação da
consolidação, resultado abrangente etc.

Começando pelo último: originalmente, os patrimônios líquidos só se movimentavam
por duas razões: transações de capital com os sócios (aumento ou devolução de capital,
dividendos, compra e venda de ações ou quotas próprias etc.) e resultado. Hoje, transações de capital com os sócios e resultado _abrangente_, e este subdividido em resultado
do período e outros resultados abrangentes. (Não estamos incluindo na discussão as
modificações decorrentes de mudanças de prática contábil e de retificação de erros).

Essa visão “Moderna” não é tão moderna assim, porque teóricos já propuseram isso há
décadas e décadas. E a reavaliação do imobilizado foi uma aplicação prática, inclusive
no Brasil, da figura do “resultado abrangente” separado do resultado do período. Mas
a ampliação dessa figura dos “outros resultados abrangentes”, com alguns (raros) não
transitando nunca pelo resultado, pode assustar um pouco, porque vai ficando difícil,
às vezes, analisar a efetiva rentabilidade de uma empresa. Mas veja-se que decorre de
uma aplicação mais rígida do regime de competência às vezes ( _hedge accounting_, por
exemplo, quando se difere uma despesa de variação cambial porque o mesmo acréscimo de câmbio que a provocou gerará receitas incrementadas de exportação à frente);
às vezes decorre de uma dificuldade pela flutuação possivelmente exagerada de ativo
ou passivo sem contrapartida no caixa a médio prazo – às vezes a longuíssimo prazo
como no caso de certas oscilações na provisão para benefícios pós-emprego; às vezes
porque não significa, de fato, desempenho da empresa apesar de ser ganho ou perda
efetivo econômico (mas não financeiro no prazo visível, como no caso de variação
cambial sobre investimentos em país numa moeda funcional distinta) etc. etc.

Só que estamos num ponto ainda complicado: estão os órgãos normatizadores disciplinando esse assunto, mas com base em casos específicos, situações caso a caso, e
não com fundamento numa base conceitual já bem discutida, aceita e divulgada do
que deva ser resultado do período e o que deva ser outro resultado abrangente. Teremos modificações no futuro próximo?

131 _Análise de Investimentos_

Outro ponto diferente: dentro da segregação entre transações de capital e resultado, uma visão recente tem trazido enormes impactos: as transações de capital social,
ações ou cotas, sempre geraram mudanças no patrimônio líquido sem afetação do resultado do período, nem mesmo pelos ganhos ou perdas nessas transações, registradas nas contas próprias patrimoniais. Mas, o conceito de Patrimônio Líquido como
abrangendo os valores atribuíveis aos demais sócios que não a controladora, fez com
que as normas internacionais dessem um passo enorme: passaram a considerar as
negociações entre o controlador e os acionistas não controladores das controladas
(“minoritários” na maior parte das vezes) como se fossem transações de capital entre
sócios e a entidade; assim, os “ágios” pagos nessas transações deixaram de ser reconhecidos como tais e passaram a funcionar como alteradores diretos do patrimônio
líquido. E com efeitos às vezes enormes no valor desse patrimônio (antes ficavam no
ativo, como ágios normais). Conceito “moderno”, mas discutível...

Ainda na segregação do que é transação de capital com os sócios e o que é resultado,
tivemos a mudança nos procedimentos contábeis relativos às subvenções para investimento (que passaram a compor o resultado contábil), nos prêmios nas emissões de
debêntures (que passaram a reduzir a taxa efetiva de juros) e outros. Também melhorias na classificação com os gastos com as emissões de capital, de títulos de dívida etc.
Normalmente com melhoria na qualidade das informações.

Mas o lado negativo ficou no registro contábil das _stock options_, criação Moderna e
horrenda: registro de uma despesa, quando de emissão de ações novas, sem que tenha
tido, tenha agora ou vá ter, no futuro, qualquer movimentação no caixa! Contrariada,
finalmente, a regra de que lucro é caixa! E a contrapartida numa conta que “fica com
as reservas de capital”, sem ser reserva de capital, sem ser reserva de lucros etc. O
lucro antes dessa despesa poderá ter produzido caixa, o caixa poderá estar disponível, a despesa reduzirá o lucro, mas o caixa continuará lá. Não poderá ser distribuído
como dividendo. E o pior, o valor registrado como despesa nada tem a ver com o que
realmente seja o que pretende mostrar: o ganho efetivo dos beneficiários por pagarem
pelas ações valor inferior ao seu valor justo quando dela adquirem propriedade. A
despesa é com base no custo de oportunidade de quando da outorga da opção, não
seu exercício, ou seja, baseado com base numa metodologia que tenta apurar qual
seria o valor de venda no mercado de uma opção que, por definição, não pode ser
vendida nesse mercado! Aí a Modernidade pecou, e exageradamente. Afetação indevida, a nosso ver, do valor do resultado, e por valor indevido. Melhor desconsiderá-lo.

Muitos outros pontos podem ser levantados como caracterizadores da Moderna
Contabilidade, mas fiquemos apenas nesses que consideramos alguns dos mais expressivos exemplos.

132 _Análise de Investimentos_

**3.6. E o futuro?**

Como será a era “Pós-Moderna” da Contabilidade?

Em primeiro lugar, haverá mesmo a universalização das IFRSs? Os EUA aceitam hoje
que as empresas estrangeiras depositem lá suas demonstrações com base nas normas
internacionais, mas vão um dia aceitar que suas empresas locais as apliquem (sem
falar na remotíssima hipótese de exigirem)? A China e a Índia vão adotá-las para
valer? A União Europeia não corre o risco de ampliar as exceções? Acho que a força
do dinheiro será sempre no sentido de ampliar a utilização de um único conjunto
normativo no mundo como fator necessário à redução de custos e de riscos. Mas a
velocidade é sempre uma incógnita e a dependência estará, é claro, na efetiva aceitabilidade e aplicabilidade dessas normas. Assim, podemos ser relativamente otimistas
nesse sentido, sabendo que altos e baixos sempre acontecerão. E esse otimismo não é
ideológico, é pragmático: diversas contabilidade custam muito caro!

Acreditamos na absoluta necessidade de se parar, rapidamente, com o excesso de
novas normas, cada vez mais detalhadas e mais complexas. Elas precisam voltar a ser
enxutas, orientadas em princípios, e com as aplicações setoriais sendo desenvolvidas
pelos próprios interessados. Para isso talvez seja necessária até a redução do tamanho
do próprio IASB. Muita gente vivendo de fazer normas acelerará o avanço da quanti
dade e do detalhamento delas.

No Brasil, o que falta é o Banco Central, a SUSEP, a ANS e outros órgãos reconhecerem a necessidade do uso das demonstrações contábeis pelos usuários em geral, principalmente investidores, credores, depositantes, segurados, beneficiários, usuários de
serviços etc. O viés é o de as agências reguladoras que detêm responsabilidade pelo
acompanhamento da saúde de seus regulados se colocarem como as principais usuárias dessas demonstrações. Reconhecemos que essa é uma atitude normal, mas que
pode ser combinada com a outra visão de privilégio da sociedade em geral.

A ANEEL deu um exemplo de comportamento exemplar quando deliberou que as
demonstrações contábeis são assunto do mercado, e as demonstrações regulatórias,
com critérios de avaliação, reconhecimento e classificação que interessam só à Agência para poder bem cumprir sua missão, são de seu exclusivo uso. Assim, as elétricas produzem os dois conjuntos de informações. Um divulgado junto à sociedade, e
outro para a ANEEL. Solução inteligente, exemplar e digna de aplausos. Necessidades
diferentes, produtos diferentes.

133 _Análise de Investimentos_

Assim, os outros reguladores poderiam também ter seus balanços regulatórios só
para seus fins próprios como órgãos responsáveis por acompanhar o desempenho e a
saúde de seus regulados, separadamente das demonstrações financeiras societárias.
Nesses balanços regulatórios estabeleceriam, e com muito mais liberdade, os critérios
que considerassem adequados e pertinentes ao que procuram.

134 _Análise de Investimentos_

_Marco Saravalle_

_Analista credenciado CNPI, associado e Diretor da Apimec Nacional_

**4.1. Objetivo da análise fundamentalista: conceito**
**de valor**

A análise fundamentalista de investimentos pode ser utilizada para diferentes fins.
Em nosso caso específico neste livro, o foco será a obtenção de um valor justo para
uma empresa e, consequentemente, para uma ação listada em bolsa. Dessa forma, é
importante que não se confunda valor justo com preço. O preço é a referência de uma
ação que está sendo negociada em bolsa. Mas, será que este preço reflete o valor “real”
das ações de uma empresa, ou seja, este preço é o valor justo?

A resposta a esta pergunta é um dos principais desafios e o principal objetivo da
Análise Fundamentalista.

Uma outra questão que preocupa é que o Livro Top Apimec tem por objetivo atingir a
maior quantidade de categorias de investidores e potenciais investidores possível. No
capítulo I, foi uma linguagem mais técnica, nem sempre do conhecimento do investidor. Por isso, foi estabelecido neste capítulo que o teor será introdutório permitindo
o acompanhamento do tema com o menor grau de dificuldades possível.

**4.2. Métodos de análise fundamentalista**

Existem duas principais estratégias de análise de investimentos para a escolha do
“melhor” ativo – a visão top down e a outra bottom up. Na realidade elas são complementares e a maioria dos analistas usam-nas de forma complementar.

4.2.1. Análise Top Down

Na estratégia top down, a análise começa pela visão macro-econômica, analisando
a economia como um todo, tanto local como global, e em seguida são selecionados

136 _Análise de Investimentos_

um setor ou setores que serão objeto de avaliação e impacto da conjuntura econômica que estiver prevalecendo na época. Na sequência, escolhe-se a empresa melhor
posicionada para tal cenário dentro deste setor. Ou seja, é uma análise de fora para
dentro, da visão macro para o micro. Lembramos que esta análise parece simples, só
que as perspectivas para o desempenho das companhias podem ser afetadas de forma

diferenciada, considerando-se diversos indicadores econômicos, tanto diretos como

indiretos, tornando esta análise bastante dinâmica e complexa.

Em tempos de economia globalizada, analisar empresas pressupões analisar em que
medida o comportamento e as tendências da conjuntura global afetam o desempenho
de um setor ou de uma empresa. Como exemplo, lembramos como a desaceleração da
economia chinesa impactou no desenvolvimento do mercado de minérios e petróleo
no Brasil. Por outro lado, a decisão deste mesmo país de estimular o consumo interno
pode se constituir em oportunidades para as empresas brasileiras de vários setores.

A crise global de 2008 ainda gera dúvidas e incertezas sobre até onde é possível recuperar padrões de crescimento anteriores, considerando-se o quadro de sobre oferta de produtos nas economias desenvolvidas. No caso das economias emergentes, a
situação ainda é de potencial de crescimento da demanda agregada, o que as torna
o caminho lógico de crescimento da economia mundial, desde que os demais riscos
estejam controlados.

Mais para frente será detalhado melhor os indicadores macroeconômicos e como
a empresa sofre influencias de seus concorrentes, de seus fornecedores, do governo
(impostos), de agências de regulação, clientes, etc.

Por isso, um bom analista top down também é e tem que ser um analista econômico.

4.2.2. Análise Bottom up

A estratégia bottom up é muitas vezes, preferida por analistas e gestores fundamentalistas, ou seja, tal metodologia procura a melhor empresa ou ativo para se investir fazendo análises minuciosas sobre os demonstrativos financeiros da companhia,
fazendo projeções, comparando-as com a de seus concorrentes e outras empresas

listadas em Bolsa.

A análise bottom up não se resume aos indicadores de balanço, resultados e fluxo de
caixa, que são mais objetivos, mas também procura-se avaliar indicadores subjetivos,
como a qualidade da gestão e da governança, a força da marca, o alinhamento dos

137 _Análise de Investimentos_

executivos, riscos empresariais fora do balanço (legal, reputacional, ambiental, social,
etc). A leitura desta análise é a de que as empresas deverão entregar o desempenho
esperado pelo analista/gestor seguindo suas projeções ajustadas ao cenário macroeconômico, passando então a depender mais do desempenho econômico-financeiro.

O objetivo pelo qual se pauta a análise de investimentos, como colocado já no início
deste capítulo, seja pela visão top down, bottom up e principalmente pela combinação das duas visões é de calcular o valor da empresa.

O **“valor justo”** é calculado em função do comportamento e das expectativas do
fluxo de caixa, considerando-se o horizonte temporal da análise, o comportamento
da alavancagem, a taxa de desconto formado pelo cálculo da taxa de juros livre de
risco e do risco que a companhia oferece. Ela é baseada, principalmente, em valores
contábeis, isto é, fatos quantitativos do desempenho da empresa.

Um outro conceito de valor é o conceito de **“valor na perpetuidade** ” que representa
o valor que a empresa pode agregar em função do valor potencial esperado após o
período projetado. O “valor da empresa na perpetuidade” costuma representar uma
parcela significativa do cálculo do “valor”, sendo por isso tão importante quanto os
cálculos do “fluxo de caixa no período inicial projetado”.

As preocupações mais recentes, de ordem qualitativa, como governança, reputação,
capital intelectual, princípios ambientais e de relacionamento com as partes interessadas são tratados de forma gerencial, fora do escopo, na maior parte dos casos, das
Demonstrações Financeiras e Patrimoniais das empresas. Essas questões impactam
na taxa de desconto da empresa pelo ângulo do risco e nas estratégias empresariais
de aproveitamento de oportunidades (uma empresa sucro-alcooleira aproveitando o
bagaço de cana para geração de energia limpa).

4.2.3. Indicadores macroeconômicos na análise Top Down

Para se entender os efeitos dos indicadores econômicos sobre cada empresa é preciso entender em detalhes cada companhia, como ela está estruturada para lidar
com os fatores macroeconômicos, sociais e ambientais. A forma mais rápida de
entender é conhecer os demonstrativos de resultados e o balanço das companhias,
que vão mostrar como as empresas ganham dinheiro (a composição de seu faturamento e as estratégias de marketing) e alguns pontos importantes do balanço,

como o endividamento.

138 _Análise de Investimentos_

Tomando, como exemplo, empresas prestadoras de serviços como telefonia e serviços
para cartão de crédito. Apesar de uma parte das receitas poder ser gerada fora do Brasil, como uma ligação internacional, no primeiro caso, ou uma compra de um produto em outro país, no segundo caso, a maior parte das receitas deste tipo de empresa é
faturado internamente. Assim o conjunto das decisões que impactam os negócios das
empresas depende das expectativas em relação a atividade econômica relacionada ao
PIB local, que por sua vez é interdependente do comportamento da economia global.

O analista deve fazer uma análise criteriosa do PIB para situar as perspectivas futuras
destas empresas. Outros segmentos que apresentam forte relação com o comportamento do PIB são o de utilidades públicas e o de concessões. Em uma rodovia, por exemplo,
o indicador de fluxo de veículos rodados é função do nível de atividade econômica. Se
as atividades industrial e agrícola bem como a renda das famílias estão se expandindo,
o fluxo de produção - consumo apresentará crescimento. O analista precisa, neste caso,
identificar o nível do impacto do comportamento atual e a confiança nas expectativas
de crescimento futuro do PIB. Se as expectativas no agregado forem positivas, provavelmente a empresa apontará projeções (guidance) de maior faturamento.

Outro ponto importante da análise top down é que ela tende a antecipar as expectativas, ou seja, se há a possibilidade do PIB crescer daqui dois anos, o mercado movido
pelas forças das expectativas começa a reagir antes do fato realmente acontecer, tanto
mais quanto for a sensibilidade da empresa ao comportamento macroeconômico.

A **inflação** é um indicador muito difícil de projetar, quando se trata de um país com
memória inflacionária ainda presente. Do ponto de vista, da empresa, a complexidade aumenta, pois ela tem de avaliar sua capacidade de repassar os aumentos de custos
via preços ou melhorias no processo de gestão. Esse é um problema de real impacto
nas expectativas de resultados e para a avaliação das empresas.

Voltando ao setor de concessões, alguns contratos no Brasil possuem índices de inflação como referência para reajustes anuais, ou seja, a receita projetada será o fluxo de
veículos multiplicado pela inflação, de uma forma simplificada, se a economia estiver
acelerada. Caso, entretanto, o comportamento do PIB estiver abaixo do esperado,
poderá haver redução de fluxo de veículos, pelo lado da demanda anulando parte das
vantagens projetadas.

A **carga tributária** no Brasil é outra variável de extrema relevância na análise de investimentos, sendo necessário entender sobre legislação tributária para verificar quais são

139 _Análise de Investimentos_

os seus impactos tanto nas receitas como no lucro das empresas. Este tema, não raro, é
deixado de lado, mas são em pontos como esse é que se destacam os melhores analistas.

As **taxas de juros** influenciam direta e indiretamente as perspectivas paras as companhias, pelo seu impacto sobre as dívidas. Se uma empresa possui R$ 100 milhões em dívida com taxa de 10% ao ano, ela gasta R$ 10 milhões por ano somente com juros. Se a taxa
cai de 10% para 9% haverá diminuição dos gastos com juros em R$ 1 milhão de reais o
que representa lucro adicional para os acionistas e mais valor para a empresa. Portanto as
taxas de juros são muito importantes para avaliação de empresas e quanto mais a empresa
estiver alavancada (endividada) mais sensível será em relação a variação da taxa.

As taxas de juros são determinantes para o cálculo da **taxa de desconto** para os modelos de fluxo de caixa descontado. Basicamente o investidor exige uma taxa de retorno para investir em uma determinada ação e esta taxa deve ser suficiente para
justificar o risco, em relação a taxa básica de juros. Ou seja, o investidor exige um
retorno adicional em relação ao custo de oportunidade de deixar o dinheiro parado
no banco rendendo juro fixo. Para isso, o investidor acrescenta uma parcela de risco
de se investir em determinada ação. Alguns investidores têm reconhecido que parte
desta margem adicional exigida como fator de risco, pode ser reduzida através do
maior conhecimento do negócio ou da empresa.

Os exemplos apresentados têm sido de empresas que produzem e vendem internamente no Brasil. Como suas receitas e lucros se comportam em relação com o PIB
local, inflação e juros. A situação de uma empresa exportadora (de produtos para
a China) é, em parte, diferente. Suas vendas são efetuadas em dólar americano e o
cliente é a 2ª economia do mundo. Para esta companhia o PIB Chinês será tão mais
importante quanto maior for o nível de vendas para esse país, podendo ser mais importante que o PIB brasileiro.

Surge, a partir do exemplo acima, o **câmbio** como uma das variáveis mais importantes na avaliação desse tipo de empresa. Muitas das análises anteriores não dependiam
ou não tinham relação nenhuma com moedas estrangeiras, mas para uma exportadora o câmbio pode definir o nível potencial de faturamento e lucro, se irá gerar caixa
ou não. E se essa empresa estiver excessivamente endividada em moeda estrangeira, a
vantagem de ser exportadora pode ser reduzida ou até anulada.

Outra variável acompanhada pelos analistas são o nível de **emprego** e de comportamento da **produtividade** no Brasil e nas principais economias por refletir o nível de

140 _Análise de Investimentos_

força da atividade econômica em geral. É sempre importante lembrar que, no agregado, geração de emprego é o principal objetivo da atividade econômica e a produtividade é fundamental para os objetivos de crescimento do PIB, tendo em vista que os
recursos naturais são, por princípio, escassos. Dessa forma, emprego e produtividade
devem estar em sintonia fina, de modo a evitar desequilíbrios estruturais que prejudiquem a atividade econômica e por consequência os negócios das empresas.

Esses são alguns dos principais indicadores macroeconômicos que podem influenciar direta ou indiretamente as perspectivas para as empresas e consequentemente
suas avaliações de crescimento e lucro. É necessário lembrar que as economias são
cada vez mais interconectadas e sofrem influencias de fatores interno e externos. Por
isso, para uma boa análise top down, é preciso a leitura diária de diversas fontes de
informações que possam orientar suas expectativas e consequentemente ajustar suas

decisões de investimentos.

A análise macroeconômica atual já não é mais a única fonte de informações agregadas com impactos setoriais ou sistêmicos. Desde os anos 60 do século XX, vêm
crescendo preocupações de diversas ordens demográfica, social ou ambiental que,
estão se tornando objeto de preocupação das empresas. Tratam-se na verdade de
tendências globais de maior longevidade, menor taxa de fertilidade, de inserção da
mulher no mercado de trabalho (hoje já é maioria), de mudanças no processo de
urbanização (que impacta nas políticas habitacionais e do sistema de transporte), de
problemas ambientais que exigem políticas climáticas, de preservação e gestão de
florestas e águas, etc.

Essas grandes questões impactam na estrutura de geração de emprego, na geração
de novas tecnologias, na gestão da previdência social e seus regimes complementares
de complementação de renda (investidores institucionais), etc. Na verdade, tudo isso
é consequente do processo de Globalização que transformou tendências locais em
**megatendências** globais.

Naturalmente, as empresas não são imunes a essas transformações disruptivas e
têm de se adaptar, preservar seu negócio, modernizar-se para não absorvido pelas
mudanças.

Os processos analíticos modernos devem acompanhar essas tendências, em especial, no que diz respeito a modelos de precificação de longo prazo, que têm
impacto inter geracional.

141 _Análise de Investimentos_

4.2.4. Análise setorial – uma conexão do macro com o micro

Uma boa análise top down é feita após uma completa compreensão da análise bottom up, e é neste contexto que a análise setorial conecta as duas visões. A análise
setorial nos leva a conhecer o contexto econômico em que uma empresa está inserido. Esse tipo de análise exige uma abordagem que combina o grau de sensibilidade

macroeconômica com a análise dos concorrentes. A análise conhecida como SWOT
também é muito utilizada para comparar as visões top-down e bottom-up. Ao final,
ela será apresentada com mais detalhe.

Para se fazer uma análise ou avaliação por múltiplos, como será visto mais adiante,

é fundamental conhecermos a análise setorial. Deve-se ter o cuidado de avaliar

bem os modelos de gestão, qualidade do público interno, nível de investimentos
em tecnologia e o impacto na geração de valor para a companhia. Se as empresas
são diferentes, a comparação por múltiplos deve ser bem qualificada para que a
comparação seja eficaz.

Outra ferramenta importante da análise setorial é a comparação entre setores, para
identificar riscos, oportunidades de investimentos e sobretudo a diferença de padrões
de rentabilidade.

A análise setorial dará a base para as principais premissas que serão trabalhadas nas
projeções, como algumas delas:

     - atual momento do setor: em crescimento ou maduro

     - tendências para o setor: ciclos e sazonalidades

     - identificar melhores e piores empresas dentro do setor

     - reconhecer os principais riscos

     - obter as melhores oportunidades dentro do setor

     - conhecer clientes e fornecedores

     - avaliar políticas ambientais, sociais e de governança

     - conhecimento do capital intelectual e da inovação tecnológica

     - política de investimentos e de distribuição de dividendos

      - etc

142 _Análise de Investimentos_

**4.3. Análise fundamentalista**

4.3.1. Introdução à Análise Fundamentalista

A análise fundamentalista pode parecer muito complexa, já que envolve inúmeras
variáveis. É necessário dosar a complexidade dos problemas atuais e a modelagem
possível, pensar simples, de forma que atenda às necessidades dos investidores e que
todos possam entender o processo de análise fundamentalista de empresas.

Para entrar na análise, a pergunta mais importante é: Como fazer esta análise? Compare a análise fundamentalista de empresas com a administração das finanças pessoais de um indivíduo. Ela pode dar insights importantes sobre análise de empresa,
lembrando que o que será bom no plano do indivíduo possivelmente será bom também para uma empresa. E por outro lado, o que geralmente é ruim para as finanças
pessoais, também será ruim para uma companhia, e consequentemente para o desempenho de suas ações em Bolsa. Parece simples, mas lembrar desta analogia trará
uma compreensão mais rápida e simples.

Partindo de dois exemplos:

     - se um indivíduo gasta menos do que ganha, ele forma poupança no final do mês.
Dessa forma ele consegue planejar uma viagem, trocar de carro, etc. Caso contrário,
se ele gastar mais do que ganha, novas dívidas certamente virão e o indivíduo terá que
rever seu padrão de consumo para o próximo mês sob o risco de se tornar inadimplente.

     - Para uma empresa acontece o mesmo e é, de uma forma simples, o que os analistas e investidores fazem todos os dias: analisam os fundamentos das companhias, a
capacidade de elas gerarem valor e tomar decisão em relação ao destino dos lucros:
crescimento ou distribuição de resultados aos acionistas. Caso contrário, a empresa
terá de se endividar ou rever seu modelo de gestão, modificando sua estrutura de
capital, reduzindo despesas ou promovendo venda de ativos.

O principal objetivo de toda companhia (e de todo indivíduo também) é gerar caixa
para perpetuar sua atividade e trazer bons retornos para os acionistas (indivíduos)
através de dividendos. Por isso, é sempre importante analisar qual é a capacidade de
uma empresa gerar caixa no longo prazo.

Todo ativo vai gerar benefícios futuros para os acionistas, todavia, sua compra deve
ser feita hoje com expectativas de desfrutar desses benefícios ao longo do tempo, assim

143 _Análise de Investimentos_

como quando acontece com aquisição de uma televisão ou um carro. O valor pago pela
compra desses ativos, hoje, considera embutido todo o bem-estar que se espera que ele
traga em determinado período de tempo, sem garantias. Os analistas de mercado costumam utilizar a expressão trade-off, ou seja, uma troca; você escolhe fazer um investimento (saída de recursos) hoje em troca de benefícios futuros (entrada de recursos).

Tendo isto em mente, a análise fundamentalista é uma ferramenta que visa avaliar
qual a melhor alternativa de investimento, escolher opções de alocação de recursos

ou tomar a decisão de não realizar um desembolso ou de vender ativos.

Para a análise fundamentalista de empresas, utilizam-se as informações obtidas
junto às empresas, aliadas ao entendimento da conjuntura macroeconômica e do panorama setorial nos quais a companhia se insere, estabelecendo assim projeções para
o seu desempenho. É importante lembrar que todas as companhias de capital aberto
possuem uma área exclusiva, de relações com investidores, para atender aos analistas,
acionistas, potenciais investidores e, as informações financeiras são públicas, podendo ser obtidas gratuitamente.

O analista fundamentalista ou investidor com interesse na área, precisa ter visão interdisciplinar, com conhecimento em diversas áreas, indo da política e da macroeconomia até às finanças e à contabilidade.

Como o valor de um ativo é a capacidade de ele gerar benefícios futuros, o analista
utiliza-se de modelos financeiros para fazer as decisões de investimento. Lembrando
o exemplo da televisão, a análise fundamentalista avalia a capacidade deste bem trazer benefícios futuros e quanto seria justo você pagar por este bem, hoje.

Quem busca investimentos com boa rentabilidade no longo prazo – para formação de
poupança individual ou mesmo para a formação de uma previdência complementar provavelmente vai precisar de orientações baseadas na análise fundamentalista de ativos, pois nem todos os investidores são especialistas em economia, negócios e finanças.

Uma outra forma de compreender o retorno exigido é através do que é entendido
como **valor justo** . Com base nesse “valor” é possível saber se a empresa está com
preço inferior (recomendação de compra), em equilíbrio (manutenção em carteira)
ou acima do valor justo (não é recomendável a compra).

Por buscar entender todos os fatores que influenciam o desempenho dos negócios
de uma companhia, o investimento em ações deve ter uma perspectiva diferente:

144 _Análise de Investimentos_

“o investidor se torna sócio da empresa”. Na verdade, todo investidor ou potencial
investidor precisa ter esta ótica ao fazer análise e/ou investir em ações: **ele passa a ser**
**dono, mesmo que seja uma ação** .

A análise da empresa, em si, leva em conta, portanto, tanto o lado quantitativo - seus
números - quanto o qualitativo - seus controladores, executivos, a composição do
conselho administrativo e assim por diante. A decisão de investir vai depender da
interpretação individual de cada um. As ações só são negociadas diariamente porque
existem distintas decisões sobre cada ativo. Todos os dias há compradores e vendedores de determinada ação, porque cada um deles tem pensamentos diferentes, objeti
vos diferentes, caminhos decisórios diferentes, etc.

Portanto, é preciso compreender como todos esses fatores impactam no preço das
ações e nas perspectivas de rentabilidade dos investimentos? Embora as informações
usadas sejam todas públicas, análises mais profundas podem levar não só à identificação de bons negócios para seus acionistas, como também à descoberta do que o
mercado não está percebendo.

Por exemplo, uma empresa com saúde financeira impecável pode estar subavaliada
devido a problemas de governança que são de conhecimento dos grandes investidores, ou simplesmente por causa de eventos atípicos que não se refletem nos balanços, e
que merecem atenção precisa quanto à sua extensão em termos de impacto financeiro
e no tempo. Saber diferenciar é fundamental.

Apesar de a renda fixa ser mais dominante na carteira dos investidores e nas decisões
de alocação de recursos, os investimentos em renda variável prevalecem quanto aos
interesses de recomendação de investimentos. Atualmente, a sofisticação dos títulos corporativos, fusões, aquisições, etc. estão sendo objeto de abordagens analíticas,
devido ao componente risco que vem se tornando uma preocupação na esteira da
globalização e por isso serão foco tão relevante quanto à a renda variável na análise e

decisão de investimentos.

Poupança e investimentos devem fazer parte da cultura das pessoas. As novas tendências exigem maior embasamento técnico para melhorar sua segurança na decisão de investimentos que se refletem nas expectativas de valorização patrimonial,
retorno em dividendos (yield), tempo de recuperação do investimento (payback), etc.
Esses indicadores vão refletir na essência a forma como os resultados dos investimentos serão medidos. Mas tudo começa com os demonstrativos patrimoniais e finan

145 _Análise de Investimentos_

ceiros das empresas, que vão fornecer informações importantes como ativo, passivo,
patrimônio líquido, receita líquida, lucro operacional, caixa, etc.

4.3.2. Introdução à Análise de Balanços

Enraizada na tradição contábil, tudo começa pela a análise das demonstrações financeiras das empresas, também conhecida como análise de balanços. As principais demonstrações financeiras são o Balanço Patrimonial (BP), a Demonstração do Resultado do Exercício (DRE), Análise do Fluxo de Caixa. Vamos comentar neste capítulo
um pouco de cada demonstrativo e alguns pontos a serem analisados.

Balanço Patrimonial: precisamos utiliza-la, de uma forma resumida, em dois pontos principais: (i) como o nome diz, entender a posição patrimonial e financeira da
companhia e (ii) para fazer comparação com os números do ano anterior, já que a lei
6.404/76 no artigo 176 do parágrafo 1º exige esta apresentação. Portanto, vamos ter,
no mínimo, três anos para fazer uma análise histórica da Companhia, muito importante para saber a tendência e perspectivas e compreender sua capacidade de geração

de valor no futuro.

Na teoria acadêmica fala-se sobre diversos objetivos para a análise de balanços. Um
deste objetivos refere-se às teorias sobre estrutura ótima de capital, ou seja, como ser
mais eficiente e maximizar o retorno, sendo parte de recursos próprios e parte sendo
recursos de terceiros.

Os primeiros acadêmicos a tratar desse assunto foram Franco Modigliani e Merton
Miller que provaram, nos anos 50, que em um mercado sem custos e comportandose de forma eficiente, o valor de uma empresa independe da estrutura de capital. A
história recente mostrou que esta hipótese de mercado eficiente não está sempre presente, o que implica em reconhecer que a estrutura ótima depende da capacidade de
pagamento e do grau de riscos assumido pela empresa.

Para melhor entender este ponto, fazendo referência a uma conta bancária de um
indivíduo. Se não há dívida, implicando em um padrão conservador, não é possível
comprar o que que é desejável. No outro extremo, a propensão a risco, de forma desmedida, pode levar à aquisição de uma TV gigante importante para o indivíduo ou
família (ativo de longo prazo depreciável), mas com uma dívida alta e em um vencimento no curto prazo (exigível a curto prazo). É, portanto, uma dívida arriscada que
merece atenção. A renda futura permite a obtenção deste endividamento?

146 _Análise de Investimentos_

Outro exemplo é o do financiamento da casa própria (com grau depreciação bem
inferior à TV). Se esta dívida está compatível com a capacidade de geração de renda a
longo prazo, pode-se chamar de um endividamento “saudável”. Este é um dos conceitos mais importantes: casamento entre valor dos recebíveis (renda) e das obrigações
(pagamentos futuros). O financiamento de longo prazo deve ser destinado à formação de ativos de longo prazo.

Mais sério ainda é o financiamento de dívidas do cartão de crédito, a juros altos, criará fatalmente um descasamento entre valor das rendas futuras e das obrigações o que
criará uma situação desconfortável que implicará em reformulação do orçamento ou

venda de ativos.

No caso de uma empresa a interpretação é a mesma. As empresas precisam se endividar para financiar a aquisição de ativos, o problema está na proporção que a empresa
deve se endividar. Existem muitas teorias com relação a estrutura ótima de capital,
mas todas devem se adequar a questões nem sempre objetivas. O equilíbrio entre
ativo e passivo não depende apenas de estruturas “ótimas”, mas também da capacidade de geração de renda e do custo das obrigações. Basta haver uma redução nas
rendas futuras e aumento das taxas de juros, a situação antes equilibrada, torna-se
desconfortável para a empresa.

É muito fácil encontrar modelos setoriais, tanto no exterior como no Brasil indicando

o que seria mais adequado. Contudo, no dia a dia da administração de uma empresa,
a prática é bem diferente da teoria. Seguem um exemplo que retratam esta questão:

     - de um lado uma empresa com baixíssima alavancagem, ou seja, basicamente financiada com recursos próprios e;

     - de outro lado uma empresa com elevado endividamento.

Neste caso em particular, uma empresa é do ramo Ferro Ligas e a outra do ramo de
Siderurgia, sendo assim não completamente comparáveis.

A primeira companhia de Ferro ligas apresenta baixo padrão de endividamento. Na
verdade, historicamente esta empresa apresenta caixa líquido, ou seja, há mais recursos em caixa do que endividamento oneroso (com bancos).

Essa comparação não parte da premissa de que endividamento é bom se for baixo e
vice-versa, sobretudo se ambos forem executados de forma saudável. O que importa é
se o financiamento de ativos for de custo mais baixo que o exigido pelos acionistas e a

147 _Análise de Investimentos_

empresa apresentar geração de caixa suficiente para pagar a dívida correspondente. Voltando ao exemplo da casa própria, se a aquisição da casa própria foi realizada com um
financiamento a taxas compatíveis com sua capacidade de pagamento, ela é vantajosa.
Caso contrário o indivíduo teria de levar alguns anos sacrificando o consumo economizando para poder, em tempo oportuno, obter o financiamento em bases equilibradas.

O que faz uma empresa se endividar são as condições prazo e retorno prazo e geração
de caixa. Essas variáveis vão definir sua capacidade de pagamento. Um analista de
crédito irá analisar e se entender que a assunção da dívida é vantajosa (que vai trazer
valor para a empresa e para o acionista), a empresa poderá se alavancar.

_Gráfico 1 – Comparativo de EBITDA_

_Empresas do Ramo Ferro Ligas x Siderurgia_

A empresa com gráfico azul é do ramo siderurgia e o de linha vermelha retrata o
perfil de endividamento da empresa de Ferro ligas. Ele é calculado na forma abaixo:

     - passivo (sem considerar o patrimônio líquido) dividido pelo total de ativos.

Existem diversas outras metodologias para o cálculo de alavancagem, mas este indicador resume bem a situação de cada empresa neste exemplo.

A empresa de siderurgia mostra-se uma empresa muito mais alavancada do que
a de Ferro ligas, a qual se mostra, na verdade, uma companhia conservadora,
com índice de endividamento muito baixo. E a pergunta que fica é: por que? A

148 _Análise de Investimentos_

resposta nem sempre é visto com facilidade, pelo menos quando analisamos os

demonstrativos financeiros.

O principal acionista e controlador empresa de Ferro ligas em análise é uma Fundação, com objetivos sociais (um exemplo de influência dos valores intangíveis da
empresa), que prezam pela redução de risco e previsibilidade, o que é uma razão justificável para o conservadorismo no balanço. A empresa siderúrgica, por outro lado,
possui um controlador propenso a assumir riscos, mesmo estando em uma conjuntura desfavorável nos últimos 8 anos. É possível identificar tal perfil pela política de recompra de ações que a própria empresa que realizou em passado recente, sinalizando
ao mercado que não há nada melhor, na opinião do administrador, para fazer com o
caixa da companhia que recomprar ações e em seguida cancela-las.

Portanto, a partir desses exemplos, as recomendações teóricas de estrutura de capital podem, na prática, sofrer diversas influencias de ordem conjuntural, do perfil do
controlador, de como o Conselho de Administração é constituído, das estratégias
empresariais, etc. Em última análise, o que vai determinar o preço justo será o que é
considerado relevante para geração de valor para a companhia e para o acionista. As
avaliações teóricas ajustadas pelo conhecimento prático dos analistas e os fundamentos de decisão dos investidores é quem vão em última análise, validar esse modelo.

4.3.3. Análise de balanços

Pode ser considerada a ferramenta inicial do processo quantitativo de análise de investimentos. O investidor seja ele um economista, médico, advogado, engenheiro ou
um investidor institucional precisará entender de contabilidade para dar os primeiros passos. Essa é a realidade.

O primeiro passo para entrar na análise de balanços está na compreensão do conceito de **liquidez** : é o que pode ser transformado em dinheiro vivo tornando possível
pagar as obrigações contraídas. Se a empresa tem dinheiro em caixa, este capital está
completamente liquido. Um carro que pode ser vendido em prazo curto, pode se
transformar em ativo líquido, mas ainda não é caixa. Uma máquina em uma fábrica
nem sempre será vendida no prazo desejado sendo considerado assim sem liquidez
imediata sendo assim denominada “ativo imobilizado”. A não ser que sua atividade
principal seja a venda de maquinas. Este ponto é importante porque o balanço é apresentado em ordem de liquidez, do mais liquido para o menos liquido.

149 _Análise de Investimentos_

O balanço patrimonial é uma das demonstrações mais importantes para a análise
fundamentalista. É lá que será possível encontrar a posição de caixa, a quantidade de
ativos imobilizados, como máquinas, equipamentos e instalações e também do outro
lado no passivo, como se comporta o grau de endividamento da empresa, isto é, qual
a estrutura de capital. Um dado importante que merece atenção são as informações
de **capital de giro**, ou seja, como a empresa está financiando seus clientes e pagando
seus fornecedores.

Grande parte das micro e pequenas empresas que abrem as portas no Brasil e fecham
depois de alguns meses é por conta da falta de conhecimento sobre administração
do capital de giro. A cultura dos nossos empresários é de dar muita ênfase às vendas,
mas não entende de capital de giro. Ou seja, vendem tudo financiando o cliente em a
prazo esquecendo-se do caixa necessário para comprar insumos e pagar salários. A
atenção com o capital de giro deve ser absoluta, pois a consequência será endividamento no curto de prazo.

Com relação às empresas de capital aberto no Brasil, existem dois exemplos de gestão
capital de giro positivo. Estas companhias recebem tudo antecipadamente e pagam
tudo a prazo. São situações que podem ser consideradas no campo das exceções.

O primeiro exemplo é de uma empresa do ramo de bebidas que possui capital de giro
positivo: os clientes financiam suas operações, pois ela recebe, geralmente, em prazos
inferiores a 30 dias, e paga seus fornecedores em prazos superiores aos 30 dias. Ela
tem ainda um alto grau de maturidade industrial, liderança reconhecida e produtos
com marcas fortes. Todo fornecedor quer ter a referida empresa de bebidas como
cliente e todos os clientes querem ter seu produto, mesmo que tenha que pagar quase

que a vista.

O segundo exemplo são as empresas de fidelidade. Nesse modelo de negócios o cliente possui pontos no cartão de credito e transfere esses pontos para o programa de
milhagem, por exemplo. Quando há esta transferência o ponto já foi vendido, ou
seja, a empresa de milhagem já faturou, mas o custo deste ponto, ou seja, até ele ser
efetivamente “transformado” em uma passagem aérea por exemplo, leva cerca de um
ano. Neste período a empresa pode aplicar este recurso do caixa e gerar uma receita
financeira no período.

Na análise de capital de giro é importante identificar a característica de cada negócio
e fazer um estudo da empresa, se está melhorando seus indicadores ou piorando, ou

150 _Análise de Investimentos_

seja, se a execução está sendo bem-feita. Oscilações acentuadas no capital de giro
podem marcar novas tendências.

Voltando para o **Balanço Patrimonial (BP)**, em resumo, ele reflete a posição financeira
da empresa em determinado momento. Em relação a data, a grande maioria das empresas utiliza o calendário gregoriano como referência, 31 de dezembro, a data que marca
o fim do ano civil. As empresas podem adotar outros calendários que justifiquem e
acompanhem melhor suas atividades como é o caso das empresas agrícolas de açúcar
e álcool. É recomendável a leitura rápida dos demonstrativos das empresas listadas em
bolsa deste setor e a verificação desta informação, para evitar erros de interpretação.

O **BP** é formado por ativo, passivo (dívidas com terceiros) e patrimônio líquido (PL).

Como **origem de recursos** **(passivo** ) nós temos capital próprio e de terceiros. O **patri-**
**mônio líquido** **(PL)** é por onde tudo começa (capital próprio). O que faz aumentar ou
diminuir o **PL** é o lucro/prejuízo no período ou a decisão de os acionistas aumentar/
diminuir o capital da empresa. Estes recursos são destinados à remuneração dos investidores, capitalização para investimentos ou retenção no caixa.

Dessa forma, Ativo - Passivo = Patrimônio Líquido.

Vamos apresentar algumas das principais contas do Balanço e realizar algumas análises rápidas com exemplos de empresas listadas na BM&FBOVESPA.

**•** _Ativo_

Bens (máquinas, terrenos, estoques, dinheiro, ferramentas, veículos, instalações etc.)
+ direitos (contas a receber, duplicatas a receber, títulos a receber, ações, depósitos em

contas bancárias, títulos de crédito etc.).

Divide-se em:

       - **Circulante:** contas que já são dinheiro vivo (caixa, bancos etc.) + contas que se converterão em dinheiro em curto prazo (títulos a receber, estoques etc.). É o ativo mais líquido.

       - **Não Circulante ou Realizável a Longo Prazo:** contas que se transformarão em
dinheiro mais lentamente, além de outros itens que chamamos de “imobilizado” que
dificilmente se tornarão dinheiro porque normalmente não são vendidos, mas que
são usados para as atividades operacionais da empresa (prédios, máquinas etc.).

151 _Análise de Investimentos_

_• Passivo_

Contas a pagar, fornecedores de matéria-prima (a prazo), impostos a pagar, financiamentos, empréstimos etc.

Divide-se em:

       - **Circulante:** contas pagas mais rapidamente (salários, impostos, dívidas com vencimento no curto prazo, etc.).

       - **Não circulante ou exigível a longo prazo:** contas pagas num prazo mais longo (financiamentos acima de um ano, etc.).

_• Patrimônio Líquido (PL) (capital próprio): Capital (injetado pelos proprietá-_
_rios) + Lucro reinvestido na empresa (que não foi distribuído)._

Na teoria, um balanço considerado eficiente tem que ser relativamente equilibrado, ou
seja, a origem dos recursos tem que financiar a destinação dos recursos. Por exemplo, a
injeção de capital dos acionistas não objetivará retornos no curto prazo, então é um capital de longo prazo. Este recurso deverá ser utilizado para financiar a compra de ativos
imobilizados (ou não líquidos), que ficarão na empresa por um longo período de tempo.
Em resumo: ativos de curto prazo devem ser financiados por passivos de curto prazo;
ativos de longo prazo devem ser financiados com passivos de longo prazo.

Este equilíbrio parece ser óbvio, mas vamos ver alguns casos de que a “teoria na prática é
outra”. Existem, não raro, empresas de capital aberto em que o endividamento de curto
prazo (próximos 12 meses) é maior que o valor em caixa (somado a expectativa de geração de caixa no período). O que isso quer dizer? Que houve um desequilíbrio, já que esta
empresa deveria ter mais endividamento de longo prazo, correndo o risco de liquidez, ou
seja, dificuldades de pagamento de suas dívidas vincendas no curto prazo.

_Gráfico 2 – evolução da relação endividamento/EBITDA_

152 _Análise de Investimentos_

_Gráfico 3 – EBITDA/Exposição aos juros_

Estes gráficos são de uma empresa do ramo da siderurgia e mostram grande descasamento do seu endividamento em relação à capacidade de honrar suas dívidas. No
Gráfico 2 acima, o endividamento total representava cerca de 10x sua geração operacional de caixa, mas no começo de 2016 houve um salto para mais de 80x (últimos
12 meses, até março de 2016). No Gráfico 3 é possível ver que o EBITDA (geração
de caixa operacional) da empresa mostra que deve haver dificuldades para pagar os
juros da sua dívida, forçando a in inciativas de renegociações de dívidas com os bancos e/ou necessidade de aumento de capital via acionistas.

4.3.4. Demonstrações do resultado do exercício – DRE

O DRE é apurado ao final de cada exercício, em geral no término de um ano ou do trimestre, que mostra se a empresa teve lucro ou prejuízo dentro de determinado período.

Antes de entrar especificamente na análise do DRE, vamos lembrar um ponto que
está cada vez mais presente nas grandes empresas: possíveis impactos do dólar (variação cambial). Precisamos ter muito cuidado aqui, principalmente quando comparamos resultados com expectativas alinhadas ao desempenho esperado.

Um dos maiores problemas dos empresários no Brasil está em definir estratégias de
negócios é a volatilidade cambial, que traz para as empresas de forma direta e indire
ta, impactos não necessariamente recorrentes positivos ou negativos. Vamos pegar
um exemplo em que no começo de janeiro, o câmbio estava em R$ 2/1 USD, em
fevereiro o câmbio foi para R$ 2,5/1 USD e em março foi para R$ 3/1 USD. Se a com

153 _Análise de Investimentos_

panhia tinha uma dívida de US$ 150 mil e exporta US$ 100 mil por mês, os impactos
serão distintos em cada conta. Lá no final de março, a companhia terá os mesmos
US$ 150 mil de dívida, mas terá R$ 450 mil registrado no Balanço, enquanto sua
dívida no início do ano era de R$ 300 mil. Já as receitas foram de R$ 200 mil por mês
em janeiro, R$ 250 mil em fevereiro e R$ 300 mil em março.

Conclusão: costumamos dizer que para o balanço o câmbio reflete sempre o final da
foto, já para os resultados o câmbio vai ser o médio, ao longo do período. A Companhia não tomou sequer um dólar a mais de dívida no período, mas quando transformado para reais, a variação cambial fez o endividamento aumentar. Algumas
empresas procuram se proteger das armadilhas cambiais através do instrumento de
“hedge”. Muita atenção para não ser surpreendido em sua análise.

Voltando a demonstração de resultados, a fórmula é bastante simples:

     - receita - despesa = resultado (lucro).

_Demonstração do Resultado em Exercício (DRE)_

**• Receita bruta**

Resultado das vendas ou prestações de serviços. Simplesmente a quantidade total
vendida multiplicada pelo preço. Esta linha não é usualmente divulgada, mas é importante para ser analisada para entender a carga de impostos diretos e o nível de
devoluções, por exemplo.

**• (-) Deduções**

Impostos sobre vendas, devoluções e descontos comerciais

**• (=) Receita líquida**

A receita líquida é o indicador inicial usado para analisar o desempenho de uma empresa num período. É sempre importante que a empresa gere mais receita ou venda
mais com a mesma base de ativos (giro do ativo).

Uma análise bastante simples que podemos fazer utilizando informações combinadas das demonstrações de resultado (DRE) e do balanço patrimonial (BP) chama-se
“giro do ativo”. Basta dividir a receita líquida pelo total de ativos (ou ativo médio de
determinado período).

154 _Análise de Investimentos_

Este indicador é importante para conhecer principalmente a evolução e a qualidade
da gestão e dos executivos de uma empresa. Se uma empresa estiver expandindo as
receitas com a mesma base de ativos (melhor giro do ativo), o indicador mostrará comportamento saudável das decisões dos executivos e funcionários de uma companhia.

_Gráfico 4 – giro do ativo total_

Este indicador (Receita líquida/Ativo) no gráfico acima é de uma empresa do ramo de
varejo farmacêutico e mostra que a empresa vem crescendo com qualidade, ou seja,
se em 2012 ela gerava de receita 1X o valor dos ativos, em 2016 este indicador dobrou

para 2X – mais receita com o mesmo ativo.

**• (-) Custo das vendas**

Custos dos produtos vendidos são basicamente os valores gastos diretamente na produção de determinado bem que foi vendido. Um exemplo fácil de entender é numa
fábrica têxtil: vamos supor que foi utilizado apenas tecido, mão de obra e energia
elétrica para a fabricação de uma camiseta. O custo do tecido (por camiseta) foi de
R$ 5, a mão de obra R$ 3 e a energia elétrica R$ 1. A empresa vendeu 100 camisetas,
então apresentou custo unitário de R$ 9 e custo total dos produtos vendidos (CPV)

de R$ 900.

**• (=) Lucro bruto**

O lucro bruto é a diferença entre a receita líquida e os custos dos produtos vendidos.
Neste nosso exemplo apresentado anteriormente, as camisetas foram vendidas por
R$ 20/ cada, ou seja, vendas totais de R$ 2.000. Mas foi apresentado custo total de R$
900 (R$ 9 por camiseta x 100 camisetas vendidas). O lucro bruto desta companhia foi
de R$ 1.100 no período analisado.

155 _Análise de Investimentos_

A análise do lucro bruto requer atenção especial para certos setores, entre eles as
empresas prestadoras de serviços pois muitas delas optam por classificar tudo como
despesa, tornando difícil identificar o que exatamente está relacionado aos custos das
vendas. Outro ponto que se faz necessário atentar é que determinada empresa pode
realizar uma classificação como custo e outra como despesa e as duas atenderem as
normas contábeis. Nesses casos, as justificativas constantes das “Notas Explicativas”
nas Demonstrações Contábeis devem ser lidas com muita atenção.

Outro setor que merece atenção é o das empresas aéreas, elas possuem grande volatilidade em seus custos já que estes sofrem influência direta dos preços internacionais do petróleo. Ou seja, seus resultados apresentam menos previsibilidade ou bastante volatilidade.

**• (-) Despesas Operacionais**

As despesas são necessárias para a empresa girar o ativo, mas não estão diretamente
ligadas à fabricação do produto a ser vendido. Como exemplo:

Partindo das despesas com vendas, ela diz respeito a despesas com frete e outras
afins. A companhia teve que pagar frete para levar um produto da fábrica até o ponto
de venda. Portanto, sem essa despesa a empresa não iria vender. Entretanto esta despesa não está relacionada diretamente com a produção.

As principais linhas de despesas são: despesas com vendas, despesas gerais e administrativas e outras receitas e despesas operacionais.

**• (=) Lucro operacional**

A diferença entre lucro bruto e despesas operacionais encontramos o lucro operacional. Ou seja, de cada real vendido, quanto a operação da empresa vai gerar. Este
resultado é advindo apenas da atividade operacional da empresa.

Em inglês, o lucro operacional é conhecido como EBIT (ou lucro antes de juros e
impostos).

O uso do termo em inglês é uma prática disseminada entre os analistas e investidores. Além do EBIT, a expressão ainda mais conhecida é o EBITDA (LAJIDA em
português): geração de caixa operacional, ou seja, o lucro antes de juros, impostos,
depreciação e amortização. Portando, não estamos considerando efeitos financeiros
e impostos, apenas o operacional.

156 _Análise de Investimentos_

O EBITDA se confunde com a “capacidade de geração de caixa da empresa”. A dimensão deste indicador depende muito da empresa e do setor de atuação. Portanto, é
recomendável uma análise histórica para entender o patamar de geração de caixa de
cada companhia no período analisado. Alguns setores geram muito caixa operacional e outros geram menos, e isso não necessariamente quer dizer empresas melhores
e/ ou piores. Uma leitura importante é saber se a empresa está melhorando ou piorando e qual é a sinalização de longo prazo.

_Gráfico 5 – % Margem EBITDA_

_Empresa do ramo varejo_

Verifica-se que a geração operacional de caixa tem caído nos últimos anos. O trabalho do analista será, então, compreender qual a sinalização de longo prazo: a Companhia vai recuperar os indicadores do passado ou a tendência de queda vai continuar?

**• (-) Provisão para o Imposto de Renda (IR)**

Existem alíquotas padrão para determinadas empresas e setores, contudo, as empresas podem ter benefícios fiscais e não pagar em o valor máximo de imposto teoricamente devido. É importante verificar nas demonstrações porque há algum tipo de
mudança e se tal alteração se manterá no futuro.

**• (=) Lucro depois do imposto de renda**

Estamos chegando (quase) no lucro líquido final para os acionistas.

**• (-) Participações minoritárias**

Usualmente a empresa possui algumas empresas controladas, mas não possui 100%
das ações, ou seja, existem minoritários que precisam ser remunerados e nesta rubrica são registrados os desembolsos.

157 _Análise de Investimentos_

_Gráfico 6 – Ganhos das participações minoritárias_

_Empresa do setor de transporte_

É possível ver nesse gráfico os desembolsos a minoritários era pouco inferior a 40%
em 2012, passou para 20% em 2013 e hoje ele está em quase 60% do lucro da Empresa.

O que entender disto? Esta companhia possui várias empresas controladas e provavelmente a mais eficiente e que apresenta o melhor resultado para o consolidado é
aquela que a empresa em questão possui menor participação e precisa “retornar” o

lucro para os minoritários desta operação em particular.

**• (=) Lucro líquido**

Esta é a **linha final do resultado** . Este é o indicador que todos analistas vão olhar
primeiro, mas sempre é necessário analisar a qualidade deste indicador e como ele

é calculado.

Em síntese, os dados econômico-financeiros provenientes dos Demonstrativos Financeiros e Patrimoniais devem ser úteis para orientar as decisões de caráter financeiro e patrimonial, conforme sugere o Quadro I a seguir:

158 _Análise de Investimentos_

Quadro 1 – Estrutura Decisória relacionada aos Demonstrativos Financeiros e Pa
trimoniais

|Balanço Patrimonial|Col2|Demonstrativo de
Resultados|
|---|---|---|
|Operações Ativas|Operações Passivas|Lucro|
|Decisões de Investimentos|Decisões de Financiamento
e Estrutura de Capital|Decisões de Dividendos e
Retenção de Lucros|

As decisões acima estão naturalmente condicionadas a uma avaliação da **Demons-**
**tração do Fluxo de Caixa** que é composta pelos ajustes operacionais, de investimentos e financiamento, sendo a ferramenta contábil de base para a Análise do
Fluxo de Caixa.

Alguns investidores querem ter uma fotografia ampla quanto à estrutura de distribuição da renda gerada a partir do desempenho econômico-financeiro das empresas. Este é possível de ser avaliado pelo **Demonstrativo do Valor Adicionado**
que apresenta o quanto ela cria valor para a empresa, para os acionistas, para seu
público interno e para o governo sob a forma de pagamento de impostos. O princípio do valor adicionado está na base da compreensão do PIB e por isto deve ser

levado em conta.

4.3.5. Análise do Fluxo de Caixa.

O Fluxo de Caixa é um demonstrativo de extrema importância, sendo dele a responsabilidade para projeções e metodologias de avaliação de ações ou outros ativos. É
possível através dessa metodologia, verificar se a empresa é uma tradicional geradora
ou consumidora de caixa. Neste caso ela vai consumir todos os recursos disponíveis,
não vai conseguir investir, vai tomar mais dívidas para financiar suas atividades,
enfim, sem geração de caixa não há futuro para as empresas nem para os acionistas.

Basicamente existem três origens de geração de caixa: operacional, de investimento e
de financiamento. Por exemplo, não adianta nada a empresa gerar R$ 1.000 de caixa
operacionalmente se ela consome R$ 500 com juros e precisa investir outros R$ 500
para fazer a manutenção de suas máquinas. No final do dia esta empresa não está
gerando caixa.

159 _Análise de Investimentos_

_Gráfico 7 – Soma do Fluxo Operacional e de Investimentos_

_Empresa do ramo de Minério_

Os resultados mostram que a companhia está gastando mais do que tem gerado operacionalmente, portanto, uma solução óbvia, caso a programação de investimentos
seja inadiável, é se alavancar, obter empréstimos novos ou aumento do fluxo operacional ou pelo desinvestimento. Este comportamento, na realidade, é função da
queda do preço do minério e pela desaceleração do crescimento da economia mundial, em especial da China.

**4.4. Metodologia de avaliação de empresas**

4.4.1. Fluxo de caixa descontado

O Fluxo de Caixa Descontado possui 3 variáveis no modelo: **fluxo de caixa, taxa**
**de desconto e taxa de crescimento** **da empresa** . Antes de entrar no mérito dessas
variáveis, é importante lembrar que a ciência das finanças corporativas reflete expectativas futuras, não podendo ser por isso classificadas como uma ciência exata. Apesar de as formulas permitirem calcular valores de forma objetiva, não é possível ter
certeza com relação aos cálculos efetuados, por haver uma certa dose de arbitragem,
em especial no cálculo do risco associado à taxa de desconto e a taxa de crescimento
esperada para os negócios da empresa. O importante é estarem bem fundamentadas.

160 _Análise de Investimentos_

A **taxa de desconto** é o custo de capital utilizado em uma análise de retorno, sendo
que ela pode ser calculada de várias formas diferentes. Uma das formas mais conhecidas é o WACC do inglês Weighted Average Capital Cost ( **Custo Médio Ponderado**
**do Capital** ). Essa taxa indica o nível de atratividade mínima do investimento, ou seja,
ele é o retorno que você esperaria ter em outros investimentos comparativamente ao
ativo-objeto de análise.

A fórmula do WACC segue abaixo:

De uma forma simples, **WACC** é uma taxa média ponderada entre o custo da dívida
de terceiros e o custo do capital próprio. Em companhias de capital aberto, o custo da
dívida é apresentado em notas explicativas ou em demonstrações de resultados, ou
seja, é algo objetivo. Lembrando do exemplo do impacto da taxa de juros nas perspectivas das empresas, se a empresa tem R$ 100 milhões de dívida e gasta anualmente R$
10 milhões somente com juros ela tem custo de dívida de 10%. Metade do caminho
da análise já foi percorrido.

Já o custo do capital próprio é uma medida subjetiva. Trata-se do custo de oportunidade dos acionistas por estarem investindo na empresa em questão. Lembrando do
exemplo anteriormente comentado, os acionistas vão exigir uma margem em relação
ao seu custo de oportunidade, isto é, um prêmio adicional ou a parcela de risco estimada para a ação.

Para explicar o comportamento do investidor, em artigos de SHARPE em 1964 e
LINTNER em 1965 foram apresentados o modelo CAPM, que representa a relação
entre o risco e o retorno exigido pelos investidores. A equação é demonstrada pela
taxa livre de risco mais o prêmio de risco de mercado ponderado pelo beta dos retornos da ação. O beta indica a exposição da empresa ou ação ao risco sistemático,
indicando se a ação irá reagir mais ou menos do que os movimentos do mercado.

161 _Análise de Investimentos_

Esta é a fórmula para calcular o custo de capital próprio:

Ke = Rf + Beta * [ E(Rm) – Rf].

Sendo **Rf** a taxa básica de juros. Se ela for de 10% e a expectativa de que o mercado
acionário apresente taxa de retorno de 15% e que a ação analisada apresente um **beta**
de 0,8 em relação ao índice, os investidores desta ação exigirão **Ke**, retorno mínimo,
de 14%. Este é o custo de capital próprio para essa empresa exigido pelo acionista.

O método de avaliação por fluxo de caixa descontado (discounted cash flow – DCF)
considera o valor de um ativo como a soma de todos os fluxos de caixa futuros descontados a valor presente, por uma taxa de desconto dos fluxos. De um modo geral,
o WACC, apresentada anteriormente, é a taxa mais usualmente aplicada como taxa

de desconto.

_Gráfico 8 - Ilustração simples de um fluxo de caixa e o valor presente destes_
_fluxos futuros._

Realizar a projeção dos fluxos de caixa de uma empresa é uma tarefa bastante complexa, por isso é importante o aprofundamento interdisciplinar e completo, tendo
que passar por conceitos econômicos, contábeis, finanças e pelo difícil terrenos dos
valores intangíveis (porque uma empresa de ferro ligas cujo dono é uma fundação

162 _Análise de Investimentos_

educacional torna a empresa mais conservadora em termos de endividamento). O
grande desafio está na projeção dos fluxos de caixa a longo prazo e desconta-los a
uma taxa que permite trazer essa projeção a valor presente.

t = periodicidade do fluxo de caixa de 1....n

FCt =fluxo de Caixa no período t

r = taxa de desconto anual estimada para o fluxo futuro

O método de DCF é a base para compreensão de outras metodologias de avaliação,
como por exemplo, a avaliação por múltiplos. A formula pode ser apresentada de
forma decomposta considerando o valor na perpetuidade. Dessa forma, o DCF pode
ser apresentado como:

gp = taxa de crescimento na perpetuidade

rp = taxa de desconto na perpetuidade

g = taxa de crescimento anual estimada para o fluxo futuro

O cálculo do valor na perpetuidade é da maior importância. Ela depende da taxa de
crescimento da empresa e da taxa de desconto no longo prazo. Todo cálculo no período seguinte ao horizonte previsível do fluxo de caixa é chamado de fluxo de caixa na
perpetuidade e parte da última parcela do período projeto ajustado por um cálculo que
leva em consideração a taxa de crescimento e da taxa de desconto projetada para este
período, que devem ser diferentes, em função do estágio de maturação de empresa.

163 _Análise de Investimentos_

Em um período caracterizado por transformações profundas no longo prazo, compreender a empresa em sua fase de maturação e sua capacidade de adaptação evolutiva exige cálculos de crescimento e desconto bem fundamentados metodologicamente
para evitar superestimação de preço, lembrando que o excesso de conservadorismo
pode levar a estimativa à situação contrária.

Como exemplo, nos últimos 8 anos da crise econômica global, desde 2008, o período
seria mais propício a previsões mais conservadoras na parcela da perpetuidade. O inverso aconteceu nos primeiros 8 anos do século XXI, quando a conjuntura global era
de crescimento. Entender a perpetuidade é compreender o longo prazo, compreender
em que medida as companhias podem manter no logo prazo um padrão de desempenho econômico médio sem grandes volatilidades, na medida em que evoluam para o
estágio da maturidade.

Os modelos de Fluxo de Caixa podem ser calculados em estágios, dependendo desse
grau de maturação:

     - O Fluxo de Caixa em dois estágios é usado para empresas em fase crescimento
normal e que ainda não atingiram ou tenham um horizonte previsível de atingir a
maturidade e que já tem padrões de governança mais modernos implementados;

     - O Fluxo de Caixa em três estágios são apropriados para empresas de “pequeno e
médio porte” que estão longe do seu ciclo de maturação. Estas empresas, a medida
em que se desenvolvem, tendem a incorporar requisitos modernos de governança e
sustentabilidade, o que reforça o uso desse modelo de avaliação.

Cálculos bem fundamentados permitem chegar a preços justos mais próximos do
consenso dos analistas. É certo que o consenso pode errar, mas é difícil que esses
erros se repitam com frequência. Se o preço justo é uma referência com grande probabilidade de acerto, é possível, lembrando Damodaran (1999), buscar empresas e/ou
ativos que estejam subavaliados ou seja abaixo do seu preço justo ou potencial.

4.4.2. Modelo de Gordon

O Modelo de Gordon ou Modelo de Crescimento de Gordon ou Método de Gordon

e Shapiro é um modelo de atualização do preço de ações, elaborado em 1956, e tem o
nome de seus autores, Myron J. Gordon e Eli Shapiro. O modelo, também chamado
de “crescimento perpétuo”, não leva em conta os ganhos de capital. De fato, ele considera que, uma vez que o fluxo de dividendos é perpétuo (isto é, tende ao infinito), o
ganho de capital não incide sobre a avaliação da ação.

164 _Análise de Investimentos_

Trata-se de uma variação do modelo de análise de fluxos de caixa descontados que pressupõe o crescimento de dividendos a uma taxa constante. Por isso é adequado somente
para empresas com crescimento constante ao longo do tempo, isto é, empresas consideradas maduras e cujos dividendos estejam crescendo a uma taxa g constante a longo prazo.

O modelo pressupõe também que a taxa de retorno desejada permaneça constante,
e que o custo do capital próprio, isto é, expectativa de retorno sobre o patrimônio
líquido k seja tal que k>g . O modelo considera em sua formulação o somatório de
infinitas séries cujo resultado é o preço corrente Po.

Sua principal vantagem é o fato de requerer a estimativa de apenas três variáveis:
valor corrente dos dividendos do próximo ano (D1), o custo do capital próprio (k) e a
taxa de crescimento dos dividendos (g).

A fórmula proposta por Gordon e Shapiro é:

**P** **justo** **= D** **1** **/ K** **s** **– G**

sendo:

     - P_{0} = valor teórico da ação

     - D_1 = dividendo antecipado do primeiro período

     - k = Rentabilidade esperada pelo acionista

     - g = Taxa de crescimento do lucro bruto por ação

Existem algumas limitações no modelo de Gordon. Os dividendos não são certos e
a exigência de rentabilidade dos acionistas varia ao longo do tempo não sendo igual
para todos os acionistas. Finalmente, reforçando o que foi exposto anteriormente, o
modelo só se aplica se o custo do capital próprio for superior à taxa de crescimento
dos dividendos **.** O grande problema do modelo de Gordon é que, no longo prazo,
uma empresa não poderá sustentar continuamente taxas de crescimento anual médias, sempre superiores ao custo de seu capital.

Os modelos de avaliação por estágio de crescimento podem também ser aplicados
para os modelos de dividendos descontados e permite avaliar empresas:

     - sem crescimento, onde o valor do dividendo é constante, sendo um proxy da renda fixa;

     - crescimento constante, que leva em consideração o lucro por ação e o payout/custo
do capital próprio menos a taxa de crescimento “g” dos dividendos.

165 _Análise de Investimentos_

     - crescimento em dois ou três estágios, que segue os mesmos princípios usados para
o modelo de fluxo de caixa descontado.

4.4.3. Análise por múltiplos

De posse das informações dos demonstrativos financeiros, os analistas podem verificar
a saúde financeira de uma empresa, por exemplo, comparando os demonstrativos de um
ano para outro, para ver a evolução das contas, ou comparando demonstrativos de empresas diferentes de um mesmo setor, para verificar qual delas teve um melhor desempenho naquele exercício. Aliás, a análise sempre é mais confiável quando se considera
também os concorrentes da empresa analisada e o seu desempenho ao longo dos anos.

A partir dos dados dos balanços, é possível também calcular uma série de índices e
múltiplos. Nenhum desses indicadores é suficiente para avaliar isoladamente a qualidade de um ativo para se investir ou não. É preciso, portanto, considerar o conjunto
de dados para tentar traçar um cenário, comparar indicadores de diferentes empresas
de um mesmo setor e a variação deles de um ano para outro.

A análise por múltiplos pode ser realizada com os dados históricos ou podem ser trabalhados com as expectativas de resultados. Para quem faz análise de ações, é comum
basear a análise de múltiplos nas projeções de resultados.

Analisando os dois principais múltiplos: o **P/L** e o **EV/EBITDA** . Ambos sinalizam
uma taxa de retorno medida em tempo (geralmente em anos).

O caso do **P/L**
significa preço/lucro. O seu cálculo exige o valor de mercado da ação
dividido pelo lucro esperado da empresa. Quanto menor o múltiplo, mais barata a
empresa ou ação, ou seja, o retorno do investimento será mais rápido. É importante
reiterar que a análise por múltiplos tem um componente superficial e deve ser acompanhada de outras análises mais detalhadas para se enriquecer a pesquisa.

_Quadro 1 – Relação Preço / Lucro 2016/2017_

_Empresas do Varejo_

|Empresa|P/E (2016)|P/E (2017)|
|---|---|---|
|A|20,2|16,4|
|B|10,4|9,3|
|C|39,5|30,9|
|D|9,8|9,1|

166 _Análise de Investimentos_

O teor desses exemplos não representa qualquer tipo de recomendação e nem mesmo
não chegamos a nenhuma conclusão de investimento. Apenas de forma didática e
analisando as informações disponíveis, a empresa “D” seria a empresa que demonstra
maior retorno do capital investido quando comparado ao preço.

No caso do **EV/EBITDA**
(“Enterprise Value” (Valor da firma)) /EBITDA). Como o
conceito de EBITDA já foi apresentado, é necessário explicar o EV.

       - **EV** é o valor de mercado de uma empresa representado pelo preço da ação multiplicado pela quantidade de ações somado ao endividamento líquido da mesma. Na
avaliação do EV, faz-se a comparação deste valor com relação à geração operacional
de caixa. Como no caso do P/L, quando mais baixo, melhor.

_Quadro 2 – Valor da Firma (EV) /EBITDA das ações no Quadro 1_

|Empresa|EV/EBITDA 2016|EV/EBITDA 2017|
|---|---|---|
|A|10,4|8,8|
|B|7,4|6,5|
|C|19,9|16,2|
|D|7,7|6,3|

Por este aspecto, analisando as informações disponíveis pode-se inferir que a “B” é a
empresa mais barata dentro desta amostra e utilizando este conceito.

Dessa forma, fica comprovado que decidir por um investimento implica em analisar
as empresas por vários ângulos, em especial, quando se trata de análise de múltiplos,
para chegar a um preço justo.

A **Taxa de retorno (TR)** é o inverso do P/L, indicando o quanto se obtém em um ano
de retorno do capital investido.

TR = (L/P) x 100

Ou seja, se o P/L de uma empresa é 4, significa que o investimento deverá será recuperado em quatro anos e que, a partir daí, teoricamente, o acionista começa a lucrar.
Essa mesma empresa terá uma TR de 25%, o que indica que, em um ano, o acionista
recupera 25% de seu investimento.

167 _Análise de Investimentos_

A avaliação por múltiplos pode ser considerada bastante eficiente pela facilidade em
fazê-la e pela rápida compreensão. Considerando um exemplo teórico, supondo que
as ações desta empresa são negociadas ao múltiplo histórico de 5X EV/EBITDA e tal
companhia irá fazer R$ 100 milhões de EBITDA no próximo exercício.

Ou seja, o EV deverá ser de R$ 500 milhões de acordo com a média histórica. Basta
subtrairmos o endividamento líquido (já que o EV = valor de mercado + dívida líquida) para chegarmos ao que seria o valor de mercado considerado justo pela análise
por múltiplos.

Mesmo os teóricos mais rigorosos não dispensam a avaliação por múltiplos como
forma de avaliação de uma empresa. E isso ainda é mais comum quando as informações são pertinentes ao mercado como um todo.

É comum comparar P/L a nível de país. Neste caso, é importante verificar o comportamento das taxas de juros dos países comparados e da taxa de câmbio de ambos os
países, para um mesmo P/L os retornos reais podem ser diferentes.

Outros múltiplos usados com frequências na interpretação do preço das empresas é o:

**P/VPA** (preço / valor patrimonial da ação) representa qual preço investidor está disposto a pagar acima ou abaixo do valor patrimonial. Seu uso é muito comum, apesar
de ter um problema em que o preço refletindo expectativas futuras é comparado a um
valor patrimonial presente. Dessa forma, o ideal seria ajustar o valor patrimonial da
ação pelas expectativas de lucros a serem incorporados ao valor patrimonial.

4.4.4. Análise do Sistema DuPont

A análise Dupont se expressa pela decomposição dos indicadores de rentabilidade
dos fatores que determinam a rentabilidade da empresa. O método Dupont expressada em sua fórmula original apresenta a “taxa de retorno sobre ativos (ROA) decomposta em função da margem líquida e do “giro do “ativo total”

Lucro Líquido Receita Líquida

ROA = ------------------------ x ---------------------

Receita Líquida Ativo total

168 _Análise de Investimentos_

Dessa forma, é possível ter a leitura do lucro líquido do negócio, mas também da
capacidade de giro do ativo da empresa no período analisado.

O que Gitman (2001) chamou de fórmula Dupont modificada refere-se à “taxa de
retorno sobre o patrimônio líquido (ROE) ” decomposta em função ROA e do grau
de alavancagem da empresa.

Ativo Total

ROE = ROA  x --------------------------

Patrimônio Líquido

Através desse método de decomposição, é possível analisar o retorno sobre o patrimônio líquido avaliando a eficiência do ativo total em termos de capacidade de geração de receita e a importância dos recursos de terceiros na composição do retorno
que vai condicionar as orientações futuras (guidance) das empresas com relação à
política de investimentos, capacidade de pagamento e distribuição de dividendos.

4.4.5. Análise de SWOT (em português FOFA)

É uma ferramenta de análise que permite compreender as empresas pelas suas Forças, Oportunidades, Fraquezas e Ameaças. É muito utilizada para avaliar como as
estratégias deverão se desenhar seja em análise de investimentos, projetos de marketing enfim, para a grande maioria das iniciativas empresariais, a análise SWOT é
muito útil. No caso da análise de empresas, ela vai fornecer um resumo da análise
interna (forças e fraquezas – bottom up) e externa da companhia (oportunidades e
ameaças – top down). A figura a seguir reflete a visão da empresa (ambiente interno)
vis a vis a sua relação com a economia.

169 _Análise de Investimentos_

O ambiente de negócios atualmente é regido pela globalização e, portanto, a avaliação
precisa com critério os indicadores quantitativos em que os demonstrativos contábeis
têm papel fundamental. Mas a qualidade da empresa, o equilíbrio entre o desempenho de curto prazo, suas perspectivas de longo prazo; sua capacidade de manter suas
vantagens competitivas ou sua capacidade de reduzir suas desvantagens competitivas;
sua capacidade de mitigar ou neutralizar os pontos fracos da empresa quando o mercado exigir; sua capacidade de aproveitar oportunidades; sua capacidade de adaptação
às grandes mudanças; sua capacidade de sobreviver em tempos adversos de recessão
econômica fazem da análise SWOT ou FOFA uma ferramenta poderosa.

A análise SWOT combina muito bem das vertentes top down (ambiente externo) e
bottom up (ambiente interno) permitindo que se avalie de imediato que uma empresa
muito alavancada pode estar em posição de fraqueza perante uma elevação das taxas
de juros (ameaça) ou que uma empresa com uma empresa agrícola com política de
resíduos sólidos eficiente possa aproveitar para implementar políticas de cogeração
de energia e reduzir custos de beneficiamento.

É uma ferramenta poderosa para construção de uma visão de conjunto da empresa
podendo aos mesmo tempo em que permite as visões top down e bottom up, é possível entender o que a análise técnica, fundamentalista e integração ASG e também de
outras questões não abordadas neste Livro.

_O que está mudando na Análise de Investimentos_

Até agora a essência das abordagens foi essencialmente quantitativa. A Análise Técnica abordando sob a ótica das séries temporais as oscilações e tendências do mercado; a Contabilidade buscando a modernidade, mas fiel aos princípios de registros de
fatos quantitativos; e a Análise Fundamentalista baseada nas influências macroeconômicas e nas demonstrações contábeis das empresas.

Há entretanto uma tendência que vem se desenhando últimos trinta anos voltado
para a influência de fatos e fatores nem sempre quantificáveis e que estão exigindo
novas abordagens metodológicas. Trata-se da influência dos intangíveis na geração
de valor das empresas e principalmente na análise, recomendação e decisão de investimentos por parte de analistas, gestores e investidores.

Questões ambientais e sociais vem se tornando preocupações relevantes e estão sendo
determinantes na avaliação dos riscos e oportunidades das empresas. No aspecto interno
da empresa, a ética, reputação e governança corporativa entram na pauta nas discussões.

170 _Análise de Investimentos_

Tudo isso tem sido o objeto das recentes metodologias Triple Bottom Line, da instituição de Níveis de Governança nas Bolsas e em especial a instituição do Novo
Mercado; da Análise ASG (questões ambientais, sociais e de governança); do Relato
Integrado (pensamento empresarial integrando seis capitais que representam uma
variante do conceito ASG, mas que definem de forma mais objetiva o papel da Governança Corporativa), do “Relate ou Explique”. etc. Tudo isso será tema do capítulo
Integração ASG à Análise de Investimentos.

171 _Análise de Investimentos_

_Maria Eugenia dos Santos Buosi_

_Economista e Mestre em finanças_

**5.1. Introdução**

A discussão conceitual sobre os impactos da atividade humana sobre o ambiente em

que nos inserimos é cada vez mais relevante. Embora existam trabalhos que remontem

aos últimos séculos sobre o esgotamento de recursos e o impacto da atividade econômi

ca predatória sobre determinadas espécies ou regiões, foi a partir da década de 70 que

se começou a sistematizar ideias e debates acerca da importância de considerar as ques

tões ambientais na agenda política e corporativa. Em 1987, o relatório do Programa das

Nações Unidas para o Meio Ambiente (PNUMA ou UNEP – do inglês _United Nations_

_Environmental Programme_ ) definiu o desenvolvimento sustentável como

_“a habilidade garantir o atendimento das necessidades das gerações_
_presentes, sem comprometer a habilidade das gerações futuras de_
_atender às suas necessidades” (UNITED NATIONS, 1987, p. 15)._

O conceito, embora simples, tem implicações significativas sobre o modelo de negó

cios vigente. Os potenciais limites à atividade econômica e ao crescimento surgem na

contramão dos modelos econômicos tradicionais, que consideram questões socio

ambientais como variáveis externas aos seus parâmetros e sistemas. Empiricamente,

no entanto, o que se observa é que os impactos econômicos da não observação destas

questões podem ser significativos para o meio ambiente, a sociedade e, por conse

quência, para a produção de bens e serviços. As questões socioambientais passam

a se relacionar com um conceito bastante compreendido por tomadores de decisão

financeira: a perenidade do negócio.

173 _Análise de Investimentos_

Os impactos potenciais das questões ambientais, sociais e de governança corporativa, ASG [1], no despenho financeiro das empresas e, portanto, na valorização
dos ativos, é debate constante do mundo acadêmico e corporativo. A questão que
prevalece: considerar as questões ambientais, sociais e de governança corporativa
no processo de decisão estratégica pode gerar valor a uma empresa, seus acionis
tas e _stakeholders_ ?

A suposto dilema da geração de valor para o acionista _versus_ a geração de valor para
os _stakeholders_ de uma empresa é debatido com frequência pelos principais autores da valoração de ativos, que baseiam a análise fundamentalista. Copeland (2000),
por exemplo, argumenta que a decisão financeira deve ser tomada com o objetivo de
maximização de valor para o acionista. Esta visão, predominante no mercado norte
-americano, contrasta com a visão de outros mercados, como o europeu e o japonês,
que além do acionista privilegia outros públicos como o colaborador e a sociedade na
distribuição de valor.

Mas este dilema é válido? A geração de valor para o _stakeholder_ implica necessariamente em destruição de valor para o acionista? A rede de relações de uma
empresa, seu contexto de negócios, é inegavelmente importante para suas operações e especialmente para o seu desempenho financeiro. Públicos como clientes,
fornecedores, colaboradores, o governo e a sociedade impactam e são impactados pelas atividades da empresa. Recursos naturais como água, energia e matéria
prima são imprescindíveis para que uma organização possa oferecer ao mercado
produtos e serviços. Neste ponto, podemos concluir, como o próprio Copeland,
que a maximização de valor para o acionista não surge, e nem deve surgir, à custa

de outros _stakeholders_ .

Os riscos e oportunidades de negócio advindos das questões ASG permeiam o contexto de negócios das empresas e devem ser analisados como um _driver_ importante
da geração de valor, inclusive para o acionista. Embora seja considerado um tema
recente na análise fundamentalista de investimentos, os impactos dessas questões
sobre as principais variáveis dos demonstrativos financeiros das empresas sempre
existiram, sendo sua análise cada vez mais considerada por analistas, gestores e demais profissionais da indústria de investimentos brasileira e internacional.

**1.** Do português Ambiental, Social, e Governança. Em inglês, _Environmental, Social and Governance_ . – ESG, Essas
siglas são comumente usada no mercado de investimentos

174 _Análise de Investimentos_

A importância do tema para a indústria de investimentos é cada vez maior. O volume de ativos geridos que consideram questões ASG na tomada de decisão apresenta
crescimento expressivo ao longo dos últimos anos. Pesquisas no mercado europeu
e norte-americano registram volumes de €21,3 trilhões e $6,57 trilhões, respectivamente. Com o aumento do número de proprietários e gestores de recursos interessados em compreender essas questões, estruturou-se em 2005 um acordo voluntário,
no âmbito das Nações Unidas, que promove a facilitação e integração dos debates
relativos à indústria de investimentos responsáveis, como é conhecida. Os Princípios
para o Investimento Responsável, PRI, são sem dúvida o acordo mais relevante sobre
o tema, reúne mais de 1400 investidores e prestadores de serviço da indústria de investimentos em mais de 50 países (UNPRI, 2016).

Embora tenha se iniciado como um movimento voluntário, as práticas de análise de
riscos ASG têm sido observadas e em alguns casos seguidas pelos órgãos reguladores da indústria financeira e do mercado de capitais. O movimento, ainda no início,
deve avançar com o entendimento pelo poder público de que estes riscos não representam apenas riscos pontuais, mas uma potencial ameaça à robustez do sistema
financeiro e, eventualmente, a própria negligência do dever fiduciário de analistas e
gestores de ativos.

Tecnicamente, deve-se notar também a evolução de informações e ferramentas de
análise das questões ASG. Desde a estruturação de _benchmarks_ como os índices de
sustentabilidade até a proposição de modelos de valoração de ativos que considerem
os impactos dessas variáveis, são muitas e diversas as abordagens relativas ao investimento responsável. As abordagens e soluções são diversas, e dependem especialmente da abordagem, perfil e modelo de atuação de cada gestor.

Nas próximas seções deste capítulo aprofundaremos a visão sobre as questões
ASG, sua importância na tomada de decisão de investimentos e ferramentas que
suportam profissionais desta indústria. Na segunda seção, serão abordados conceitos de Responsabilidade Corporativa e modelos utilizados para considerar as
questões ASG na tomada de decisão estratégica das companhias. Em seguida,
serão apresentados acordos, normas e dados relativos à integração ASG na tomada
de decisão de investimentos. Na quarta seção, o foco será sobre as ferramentas e
critérios ASG na análise fundamentalista de ativos. Segue-se assim para as conclusões finais, tendências e desafios da indústria de investimentos responsáveis no
Brasil e internacionalmente.

175 _Análise de Investimentos_

**5.2. Definições e conceitos**

5.2.1. Questões ASG

As questões ambientais, sociais e de governança corporativa, no que tangem à sua
consideração pela atividade corporativa, representam o entendimento e consideração de seu **contexto de negócios** na tomada de decisão estratégica. A consideração
dos _stakeholders_ (partes interessadas nas atividades e resultados das empresas) e seus
impactos sobre as operações das companhias advém do avanço do debate ambiental,
da mudança de comportamento social e do posicionamento do mercado por maiores
exigências de transparência nas práticas entre executivos, administradores e demais
agentes da governança das empresas.

Pode-se estudar as questões ASG a partir do conceito econômico de **externalidade** .
A produção de bens e serviços gera naturalmente impactos para a sociedade e o meio
ambiente, mas segundo debates recentes são as proporções destas externalidades que
tornam os impactos das empresas cada vez maiores e mais debatidos pela sociedade.

_“Os custos à sociedade das corporações atuarem no ‘business as usual’_
_– isto é, as chamadas externalidades negativas – são conhecidos. Eles_
_incluem danos à saúde e ao meio ambiente decorrentes da poluição e_
_resíduos tóxicos, assim como as implicações das mudanças climáticas_
_sobre os custos econômicos e a pobreza. Eles ainda abrangem impactos_
_não ambientais, como a perda de meios de subsistência que ocorre_
_quando negócios locais são substituídos por cadeias de suprimentos e_
_redes de distribuição globais, ou os custos à saúde pública da indústria_
_de tabaco” (SUKHDEV, 2012, tradução livre)._

Os desafios ambientais, sociais e de governança corporativa são apresentados por
diferentes estudos, ferramentas e metodologias. Em função da vocação deste capítulo
para o estudo dos impactos ESG sobre a indústria de investimentos, serão apresentadas as definições elaboradas e aprovadas pelo PRI, dada sua importância para a
geração de conhecimento no tema. O documento de definições para reporte dos investidores quanto à integração das questões ESG traz alguns exemplos de questões a
serem analisadas e consideradas por seus signatários.

176 _Análise de Investimentos_

_Questões ASG (UNPRI)_

|Ambientais (E)|Questões relativas à qualidade funcionamento do meio ambiente e ecossistemas. Incluem:
• Perda da biodiversidade
• Emissões de gases de efeito estufa, GHG
• Mudanças climáticas
• Energias renováveis
• Eficiência energética
• Escassez ou poluição da água, ar e outros recursos
• Mudanças no uso do solo
• Acidificação dos oceanos
• Ciclos de nitrogênio e fósforo|
|---|---|
|Sociais (S)|Questões relacionadas aos direitos, bem-estar e interesses de pessoas e comunidades.
Incluem:
• Direitos humanos
• Direitos trabalhistas na cadeia de valor
• Trabalho infantil, escravo ou degradante
• Saúde e segurança no trabalho
• Liberdade de associação e de expressão
• Gestão do capital humano e relações trabalhistas
• Diversidade
• Relacionamento com comunidades locais
• Atividades em regiões de conflito
• Saúde e acesso a medicina
• HIV/AIDS
• Proteção aos direitos do consumidor
• Armas controversas|
|Governança
Corporativa (G)|Questões ligadas à governança das empresas investidas. No contexto de empresas listadas,
inluem:
• Estrutura, tamanho, diversidade, competências e independência do Conselho de
Administração
• Remuneração de executivos
• Direitos e interações dos acionistas
• _Disclosure_ de informações ao mercado
• Ética nos negócios
• Suborno e corrupção
• Controles internos e gestão de riscos
• Relacionamento entre Conselho, executivos, acionistas e_stakeholders_
• Posicionamento estratégico, abrangendo impactos das questões ESG e implementação de
estratégias
No caso de empresas não listadas, as questões também incluem assuntos relativos à
governança do fundo, como os poderes dos Comitês, questões de valoração, estruturas de
taxas, etc.|

Fonte: UNPRI, 2016b.

Embora abranja questões relevantes e normalmente apresentadas nas principais ferramentas de análise e reporte de questões ASG, esta lista deve sempre ser analisada e
revista sob o prisma de cada analista ou gestor de ativos. As adaptações incluem uma
visão regional, setorial e das atividades de negócio de cada empresa, para que se analisem as questões que de fato são materiais para a tomada de decisão de investimento.

177 _Análise de Investimentos_

O mesmo documento, ao falar sobre os critérios listados, declara a incompletude e
temporalidade dos itens.

_“Não existe uma lista definitiva de questões ambientais, sociais e de_
_governança corporativa. Não seria possível ou desejável produzir_
_uma lista, ou estabelecer definições, que se proponham exaustivas ou_
_definitivas. Quaisquer listas desta natureza estariam inevitavelmente_
_incompletas e logo se tornariam obsoletas” (UNPRI, 2016b)._

5.2.2. Responsabilidade corporativa

Fica evidente a partir da década de 90 que o avanço do debate socioambiental gerou
uma pressão sobre as empresas. Com a disseminação dos conceitos e resultados
de eventos como a ECO-92, gerou-se “uma inquietação generalizada ao redor do
mundo, forçando o setor produtivo a dar uma resposta consistente ao problema, em
grande medida, por ele gerado” (VINHA, _in_ HAY, 2010, p. 184). A sistematização do
pensamento e a geração de conhecimento sobre os impactos das questões socioambientais sobre as atividades e relacionamentos das empresas deu origem ao conceito
de Responsabilidade Corporativa ou, em inglês, _Corporate Social Responsibility,_ CSR.

As ações relacionadas à Responsabilidade Corporativa apresentaram evolução significativa ao longo das últimas décadas. De atividades sociais e de cunho assistencialistas, geralmente sob a responsabilidade de áreas de suporte da empresa, as questões
socioambientais e de governança corporativa permeiam cada vez mais as discussões
da Alta Administração das empresas, inclusive como pautas de reuniões executivas
e de Conselho de Administração. Em pesquisa recente, 49% dos CEO’s colocam a
sustentabilidade entre suas três principais prioridades, tendo 13% dos respondentes
apontado o tema como principal prioridade de sua gestão (MCKINSEY, 2014).

O debate das empresas sobre as questões ASG e sua integração à tomada de decisão corporativa resultou na criação de um organismo multilateral, responsável pela
mediação deste debate. O World Business Council for Sustainable Development,
WBCSD, congrega mais de 200 empresas em 35 países e que atuam em mais de 20
setores da economia (WBSCD, 2016). No Brasil, o Conselho Brasileiro das Empresas
pelo Desenvolvimento Sustentável, CEBDS, braço do WBCSD, congrega os debates
das empresas na integração das questões ASG, promovendo grupos de trabalho e
geração de conhecimento sobre o tema.

Autores e especialistas ressaltam a importância desta Organização para trazer à tona
os desafios de considerar as questões ASG no modelo de negócios das empresas. Estu

178 _Análise de Investimentos_

dos do CEBDS apontam para a necessidade se desenvolver soluções objetivas e viáveis
para as empresas no que tange ao enfrentamento destes desafios, desde as mudanças
climáticas às mudanças demográficas e questões de infraestrutura (CEBDS, 2002).
Neste estudo, Michael Porter aborda a necessidade do pensamento inovador e do
posicionamento estratégico das empresas em relação à temática ASG.

_Práticas corporativas inovadoras na área ambiental produzirão mais_
_competitividade interna, e produtos voltados para a escassez ambiental_
_terão um enorme potencial de mercado. Isto significa que as empresas_
_devem ver a proteção ambiental como uma oportunidade de negócios,_
_e os ambientalistas devem reconhecer que o progresso com melhoria_
_ambiental será agilizado através do trabalho colaborativo com as_
_empresas. Governos de países em desenvolvimento devem entender_
_que a degradação ambiental leva à pobreza, e não ao desenvolvimento_
_econômico. (CEBDS, 2002, p.6)._

O Instituto Brasileiro de Governança Corporativa reforça este entendimento (IBGC,
2007). O Guia de Sustentabilidade para as Empresas coloca a importância das questões ASG no posicionamento estratégico de longo prazo, considerando estes aspectos como um driver de geração de valor econômico e de mercado. O redesenho de
produtos e serviços, fortalecimentos dos relacionamentos e reavaliação dos modelos
de negócio têm o potencial de otimizar processos e aumentar a rentabilidade das
empresas em relação a seus pares.

A discussão de modelos de integração das questões socioambientais na estratégia e
gestão das empresas evoluiu com a Responsabilidade Corporativa. Modelos foram
propostos por organismos multilateriais e da sociedade civil organizada, tendo sido
analisados pelo mundo corporativo e pelo cenário acadêmico (BUOSI, 2014). Para
integrar as questões ambientais, sociais e econômicas à estratégia e gestão das empresas, John Elkington (ELKINGTON, 1998) propões o modelo Triple Bottom Line
(TBL), que associa a gestão das três dimensões no formato de um tripé, dando suporte às atividades corporativas. O autor associa a implementação do modelo a uma
atitude cooperativa entre os agentes econômicos, e à valorização da transparência e
engajamento com stakeholders na elaboração da estratégia corporativa. A abordagem
dos 3 P’s – do inglês People, Planet and Profit, proposta pelo autor, segue demonstrada na Figura 1.

179 _Análise de Investimentos_

_Figura 1 - Modelo Triple Bottom Line_

Fonte: ELKINGTON, 1998

Este conceito foi amplamente aceito pelo mercado, na formulação de políticas e planos de ação para a integração da temática da sustentabilidade às práticas corporativas. No entanto, o IBGC (2007, p.34) ressalta que, em geral, as três dimensões do TBL
não devem ser endereçadas de forma separada, mas por meio de uma gestão que integre questões referentes a todas as dimensões em sua estratégia, produtos e serviços,
e à comunicação de seus resultados.

Algumas correntes de pensamento debatem ainda que as três dimensões não podem
ser tratadas de forma equivalente. A ONG sueca The Natural Step apresenta uma
visão interdependente entre as questões ambientais, sociais e econômicas, através do
modelo TNS, que defende:

_Muitas pessoas pensam no meio-ambiente, economia e sociedade como_
_o triple bottom line ou o banco de três pernas. Ao invés disto, é mais útil_
_pensar neles como três esferas alinhadas e interdependentes. A esfera_
_maior representa o meio-ambiente ou a Terra, da qual todo o progresso_
_econômico e social acaba por depender. É nosso capital natural: fornece_
_os serviços de ecossistemas e recursos naturais dos quais precisamos_
_para sobreviver. A esfera do meio representa a sociedade, ou o capital_
_humano. Nossa economia é o círculo menor porque é governada_
_pelas regras, regulamentações e estruturas das outras duas esferas._
_A economia depende do capital humano e do capital natural para_
_prosperar. Não se pode ter um às custas do outro. (THE NATURAL_
_STEP, 2009, p.6)._

180 _Análise de Investimentos_

_Figura 2 - Modelo TNS_

Fonte: THE NATURAL STEP, 2009

O estágio das companhias na adoção de melhores práticas ASG varia de acordo com
a sua maturidade no entendimento do tema e seus impactos sobre suas operações,
relacionamentos e resultados. Bob Willard propõe uma classificação das empresas na
adoção destas práticas dividida em cinco estágios (WILLARD,2012).

**• Estágio 1 – Pré-compliance:** norma em sistemas corruptos, é o estágio em que as
companhias procuram atalhos às normas e melhores práticas ASG, tentando não ser
pegos em casos de fugas à legislação ou práticas exploratórias e que trapaceiem os
mercados em que atuam.

**• Estágio 2 – Compliance:** obediência aos padrões trabalhistas, ambientais e de
saúde e segurança do trabalho. A companhia possui sistemas e políticas, mas não se
atenta às externalidades de seu processo produtivo. É a linha base de integração das

questões ASG à gestão corporativa.

**• Estágio 3 –** **Além do Compliance:** movimento voluntário de companhias que percebem que podem reduzir custos e obter vantagens a partir da adoção de práticas
como as de ecoeficiência, reduzem riscos de escândalos e podem até mesmo incentivar a criação de novas regulações. Incentivam, no entanto, práticas que gerem grandes resultados de curto prazo.

**• Estágio 4 –** **Estratégia Integrada:** os interesses dos _stakeholders_ são considerados
de forma prioritária e a companhia aproveita de suas vantagens competitivas por suas
práticas relacionadas às questões ASG. Produtos e serviços consideram essas questões desde a fase de planejamento e abrange todo o seu ciclo de vida.

181 _Análise de Investimentos_

**• Estágio 5 –** **Propósito/ Paixão:** muitas companhias no estágio 5 não passam pelos
outros estágios. Nascem e operam desta forma, por questões de propósito e de valor
de seus fundadores e executivos. Exemplos de diversos setores são dados pelo autor,
como a companhia de sorvetes Bem & Jerry’s; The Body Shop no setor de cosméticos;
Interface Floor, produtora de carpetes; entre outras.

Deve-se ressaltar, no entanto, que a evolução da Responsabilidade Corporativa na
estratégia das empresas precisa ser analisada de acordo com o setor, mercado de
atuação, ambiente competitivo, arcabouço regulatório, desafios e oportunidades de
negócio. Embora se proponha uma escala de integração, o contexto de negócios das
empresas certamente influencia o potencial de integração das questões ASG ao seu
processo de decisão estratégica.

5.2.3. Risco Socioambiental e Vantagens Comparativas

A _Society for Risk Analysis_, SRA, define o risco como “o potencial de realização de
consequências adversas indesejadas para a saúde ou vida humana, para o ambiente
e/ou para bens materiais”. A própria definição se alinha de forma bastante clara aos
conceitos apresentados neste capítulo. Embora a natureza das questões ASG e seus
impactos sejam predominantemente vistas como _drivers_ de risco e geração de valor
de longo prazo, isto não significa que o curto prazo não possa sofrer impactos significativos decorrentes, por exemplo, de acidentes ambientais, eventos extremos, escândalos relativos a questões trabalhistas ou más práticas de governança corporativa.

Equipes de grandes bancos de investimento internacionais alertam para os potenciais riscos sobre as operações de uma companhia a partir das questões ASG. Segundo o Morgan Stanley, embora o foco das questões ASG seja o desempenho de longo
prazo, elas também “endereçam fatores que podem ter impacto muito mais imediato
sobre o crescimento, rentabilidade e valor” (ALSFORD, 2015, p.5). O relatório cita o
capital humano, controle e compreensão da cadeia de suprimentos e as frequentes
mudanças regulatórias como exemplos de questões críticas que podem impactar a
empresa e seus resultados no curto prazo.

O Institute for Sustainable Leadership da Universidade de Cambridge, ISL, destaca
uma série de fenômenos e tendências socioambientais que têm afetado mercados e

economias. O relatório destaca ainda:

_“O entendimento dos riscos postos por um custo social e ambiental_
_‘externalizado’ na economia real é questão central para a prática do_

182 _Análise de Investimentos_

_investimento responsável... Em algum ponto no futuro, uma parcela_
_significativa destes custos pode ser forçada para dentro das contas da_
_companhia” (ISL, 2014, p.30)._

O aumento da probabilidade de realização de riscos socioambientais também é percebida e mapeada pelo World Economic Forum. Dos dez riscos apontados com a
maior probabilidade de ocorrência, oito se relacionam diretamente com as questões
ASG. A Tabela 2 mostra estes riscos globais e seus impactos sobre o mercado de investimento, segundo as análises do ISL.

_Tabela 2 - Riscos Globais e Relação com Questões ASG_

|Col1|Risco Global WEF|Questão ASG relacionada|Impacto para os Investidores|
|---|---|---|---|
|1|Crise fscal em economias
chave|• Igualdade social
• Renda
• Emprego
• Educação
• Saúde|• Aumento do risco de
solvência em países afetados
• Desaceleração do
crescimento
• Cortes em gastos do
governo (ex: apoio a energias
renováveis)|
|2|Aumento estrutural do
desemprego/ subemprego|• Emprego|• Aumento do risco de
solvência em países afetados
• Desaceleração do
crescimento|
|3|Crise hídrica|• Uso da água|• Aumento de custos em
setores mais sensíveis à água
• Aumento do risco de
solvência em economias mais
depentendes da agricultura
• Aumento do preço de
_commodities_|
|4|Severa disparidade de renda|• Renda
• Igualdade social|• Aumento do risco de
solvência em países afetados
(ex: protestos recentes no
Brasil)
• Desaceleração do
crescimento|

183 _Análise de Investimentos_

|5|Fracasso da mitigação e
adaptação climática|• Mudanças climáticas
• Mudança de uso do solo
• Perda de biodiversidade|• Curto prazo: pico no preço
de commodities causado
por eventos extremos;
custos de reparação e
reposição de danos e riscos
de infraestrutura (ex: redes
elétricas)
• Longo prazo: desaceleração
do crescimento; inflação;
instabilidade econômica e de
mercados|
|---|---|---|---|
|6|Aumento da incidência
de eventos climáticos
extremos (ex: enchentes,
tempestades, incêndios)|Aumento da incidência
de eventos climáticos
extremos (ex: enchentes,
tempestades, incêndios)|Aumento da incidência
de eventos climáticos
extremos (ex: enchentes,
tempestades, incêndios)|
|7|Fracasso da governança
global|• Voz|• Aumento do risco de
solvência
• Incerteza geral dos mercados
e instabilidade|
|8|Crise alimentícia|• Produção de alimentos
• Uso da água
• Mudança de uso do solo
• Igualdade social|• Aumento do risco de
solvência em países afetados
• Aumento do preço de_soft_
_commodities_|
|9|Fracasso de grandes
mecanismos/ instituições
fnanceiras|• Renda
• Resiliência
• Emprego
• Igualdade Social|• Instabilidade do sistema
fnanceiro, quebra de mercados
• Desaceleração do
crescimento|
|10|Profunda instabilidade
política e social|• Voz
• Resiliência|• Aumento do risco de
solvência|

Fonte: WEF, 2014; ISL, 2015. Tradução livre.

A preocupação com o tema vem crescendo entre as lideranças. Uma pesquisa realizada com CEO’s aponta que os riscos reputacionais são o principal _driver_ de ação dos
executivos em relação às questões ASG, com 72% de respostas (WILLARD, 2102).
No entanto, as oportunidades derivadas da adoção de melhores práticas também são
consideradas como um _driver_ por 44% dos participantes, que consideram o tema
como potencial de receita, crescimento e redução de custos. As potenciais vantagens
competitivas da integração das questões ASG à estratégia e gestão corporativa foram
listadas por Bob Willard e seguem como uma grande referência no estudo do tema
(WILLARD, 2002). A Tabela 3 lista estas vantagens com suas respectivas definições e
exemplos tirados desta e de outras obras relacionadas.

184 _Análise de Investimentos_

_Tabela 3 - Vantagens competitivas das questões ASG_

|Categoria|Vantagens a partir da adoção de práticas ASG|
|---|---|
|Contratação e
retenção de talentos|Os custos de atração e retenção de profssionais qualifcados poderia
se reduzir em função da identifcação de profssionais aos valores e à
agenda corporativa ligada às questões socioambientais, considerando
pesquisas que apontam que cerca de 40% dos profssionais
consideram a responsabilidade socioambiental das empresas como
fator de infuência na escolha profssional. O autor ainda levanta, a
partir de pesquisas de mercado, que a valorização dos funcionários e
a consideração de seus interesses na formulação estratégica reduz a
rotatividade, reduzindo custos e mantendo profssionais de valor nos
quadros funcionais das empresas|
|Aumento da
produtividade|Da mesma forma que a identifcação com os valores da empresa e
a consideração dos funcionários na gestão reduz potencialmente a
rotatividade de funcionários, esses fatores podem ainda aumentar
a produtividade da mão de obra. Willard ressalta a importância da
sensação de propósito e valorização dos empregados para o aumento
da produtividade, pelo maior comprometimento e envolvimento dos
funcionários com as operações da empresa|
|Redução do custo
operacional|A preocupação com questões socioambientais apresenta, segundo
Willard, um efeito potencial sobre os custos de manufatura das
empresas. A redução do desperdício de matéria-prima, material
de embalagem, o reaproveitamento e a reciclagem de materiais, a
observação de questões logística e alteração de fontes energéticas são
questões que podem apresentar uma redução signifcativa de custos
operacionais. Almeida (2002, p.87) apresenta, sobre estas questões, o
caso da Ambev, referência no mercado de alimentos e bebidas para a
gestão de água. A redução do consumo de 1,3 bilhão de metros cúbicos
anuais, considerando-se apenas o custo de tratamento de água e
efuentes, gera à empresa uma redução de custos de R$1,2 milhão|
|Redução do
custo em postos
operacionais|Defnidos pelo autor como quaisquer pontos não relacionados à
manufatura, as oportunidades de obtenção de vantagem competitiva
neste aspecto se relacionam à redução dos resíduos gerados, e seu
consequente custo de destinação, aumento da efciência energética,
por exemplo, através de melhorias na tecnologia e infraestrutura
predial, redução do consumo de água, redução do custo de viagens
por uso de tecnologia de videoconferência, entre outros exemplos|

185 _Análise de Investimentos_

Aumento da receita/

_market share_

Os fatores principais para a geração de vantagens competitivas neste

aspecto são relacionadas à abertura de novos mercados, de base da

pirâmide ou de consumidores atentos ao consumo consciente; o endosso

de agências e ONGs, gerando uma melhoria de imagem; fidelização de

clientes que se identificam com os valores da companhia; ou mesmo

novas oportunidades de negócio a partir de serviços ambientais

Fonte: BUOSI, 2014

A mensuração do potencial impacto positivo de melhores práticas ASG é cada vez

mais estudado pelos organismos multilateriais e agentes do universo corporativo.

Alguns destes estudos apontam para a existência de evidências empíricas de que a

consideração das questões ASG de forma sistemática podem levar ao aumento da

rentabilidade em relação aos competidores com reduzidos níveis de integração ASG

(ECCLES, 2011).

O aumento da produção de estudos acadêmicos sobre o tema levou a Universidade

de Hamburgo, na Alemanha, a realizar um meta-estudo dos mais de dois mil artigos

que analisam o impacto de questões ASG sobre o desempenho de ativos. Os resul

tados, de forma geral, apontam para um percentual muito mais relevante de conclu

sões positivas (48,2%) do que neutras (23,0%) e, especialmente, negativas (10,7%). Os

números, posteriormente analisados com outras amostras e recortes, confirmam a

tendência apresentada.

Tendo em vista estas conclusões e o potencial impacto de questões ASG sobre o de
sempenho financeiro das empresas, é natural que o setor financeiro passe a enxergar

estas questões como um _driver_ de geração ou destruição de valor das empresas. No

mercado de crédito, investimentos e seguros, cada vez mais evolui o debate das ins

tituições e a participação dos reguladores no que tange à consideração de questões

ASG no processo de tomada de decisão financeira. O tema será mais profundamente

discutido na próxima seção deste capítulo.

186 _Análise de Investimentos_

**5.3. As questões ASG na Tomada de decisão**
**financeira**

5.3.1. A Evolução do Tema no Setor Financeiro

O setor financeiro, embora se considere relativamente “ _environmental friendly”,_ em

termos de emissões de poluentes e degradação ambiental, demorou a perceber sua

exposição ao risco derivado de suas operações junto aos seus clientes (JEUCKEN &

BOUMA _in_ BOUMA _et al._, 2001). A compreensão dos conceitos e sua integração à to
mada de decisão financeira se deram gradativamente, por meio de debates setoriais,

criação de acordos voluntários e, crescentemente, o desenvolvimento de políticas pú

blicas e regulações sobre o tema.

A Federação Brasileira de Bancos, FEBRABAN, por meio de um estudo que tem por

objetivo promover o papel do Setor Financeiro na transição para uma Economia

Verde [2], levantou que as etapas do debate das questões ASG são, essencialmente:

**i.** Diálogo aprofundado sobre tornar tangíveis e materiais as questões socioambien

tais para a estratégia e práticas de gestão de cada indústria

**ii.** Engajamento das lideranças das organizações sobre o tema

**iii.** Trabalho colaborativo entre as organizações, suas associações de classe e _stakeholders_

No Brasil, a evolução deste debate remonta à década de 90 e conta com a participa
ção de instituições financeiras públicas, privadas, associações de classe e agentes do

poder público. Na Figura 3, são apresentados os principais marcos e acordos voluntá

rios do setor, que serão detalhados nesta seção.

**2.** O Programa das Nações Unidas para o Meio Ambiente, PNUMA, define a **economia verde** como aquela que resulta
na melhoria do bem-estar humano e igualdade social, e, ao mesmo tempo, reduz significativamente os riscos ambientais e a escassez ecológica (PNUMA, 2012, p.2).

187 _Análise de Investimentos_

_Figura 3 - Evolução das questões ASG no Sistema Financeiro Nacional_

Fonte: UNEP-FI & FEBRABAN, p. 40, 2014.

_Operações de Crédito_

Segundo Jeucken & Bouma, o papel dos bancos na intermediação financeira pode contribuir fortemente para a adoção de melhores práticas ASG pelas empresas. O aumento das
exigências socioambientais pelo setor financeiro para a liberação de linhas de crédito é
um incentivo que atrai a atenção de organismos multilateriais e órgãos do poder público.

No Brasil, desde a década de 90 o debate sobre essas exigências se traduz em acordos
voluntários gerados no âmbito da economia doméstica, ou na adesão a importantes
acordos internacionais. Os principais deles:

**• Protocolo Verde** : assinado inicialmente pelos bancos públicos junto ao Ministério
do Meio Ambiente em 1995, foi estendido aos bancos privados, com adesão da própria FEBRABAN, em 2009. O acordo prevê a consideração de questões socioambientais nas atividades e operações das instituições financeiras, e foi inclusive traduzido
pela FEBRABAN em um protocolo de indicadores para integração dessas questões
em diferentes aspectos de sua atuação (MMA, 2009).

**• Princípios do Equador** : o acordo internacional lançado em 2003 trata de um
_framework_ para determinação, avaliação e gestão de risco socioambiental no
financiamento a grandes projetos, operações de _project finance_ e empréstimos-ponte.

188 _Análise de Investimentos_

Atualmente, o acordo conta com a adesão de 82 instituições em 36 países, cobrindo
cerca de 70% do volume total de recursos destinados ao financiamento deste tipo de
operações no mundo.

_Indústria de Investimentos_

A discussão da integração de questões ASG à decisão de investimentos remonta à
década de 80. Os primeiros produtos do que hoje se chama de investimentos responsáveis ou, em inglês, _Sustainable and Responsible Investment_, SRI, partiram do
interesse de grupos religiosos que, em seus mandatos, excluíam setores e empresas

em desacordo com seus valores morais.

A evolução deste debate levou ao entendimento de que, independente de questões

éticas e morais, os _portfolios_ de investidores institucionais estavam expostos a crescentes e abrangentes riscos derivados dos danos socioambientais causados por em
presas investidas (UNEP-FI & UNPRI, 2011). Os fundos de investimento responsá
veis começaram, por meio de diferentes estratégias, considerar questões ASG em seu

processo de decisão de investimento. Inicialmente, esses fundos constituíram um

nicho de produtos investimentos para clientes institucionais e de varejo com interes
ses particulares nestas questões.

No Brasil, o primeiro fundo de investimentos responsáveis foi o Fundo Ethical, um

fundo de ações do ABN AMRO Asset Management, hoje sob gestão do Santander Brasil
Asset Management. O Itaú, em 2004, lançou o Itaú Excelência Social, com os mesmos
princípios. Foi a partir do lançamento do Índice de Sustentabilidade Empresarial, ISE,

pela BM&FBOVESPA em 2005, que outras instituições lançaram fundos que se referen
ciam no principal _benchmark_ das questões ASG no mercado de ações brasileiro.

Também em 2005, em âmbito internacional, foi lançado o principal acordo para

discussão e integração das questões ASG na indústria de investimentos. Os Princípios para o Investimento Responsável das Nações Unidas, PRI, são um conjunto
de princípios voluntários e aspiracionais que visam à integração não apenas em

produtos de nicho, mas de forma transversal a todas as classes de ativos e recursos

geridos por proprietários ou gestores de ativos. Os seis Princípios são apresentados

na Tabela 4.

189 _Análise de Investimentos_

_Tabela 4 - os princípios para o investimento responsável_

Fonte: UNPRI

A evolução do número de signatários e do volume de ativos sob gestão é significativo.
Atualmente, o PRI conta com mais de 1500 signatários, e USD57 trilhões em ativos
sob gestão (UNPRI, 2016). No Brasil, o PRI conta, desde 2007, com uma rede local de
signatários. Este fórum é responsável por debates e geração de conhecimento relativos à integração das questões ASG à tomada de decisão de investimentos, engajamento das empresas investidas, suporte ao desenvolvimento de políticas de investimento,
relacionamento com órgãos reguladores e associações de classe.

_Índices de Sustentabilidade_

Os índices de sustentabilidade devem ser destacados por sua importância para o
mercado de capitais, atuando como referências para os investidores na integração
das questões ASG ao processo de decisão de investimentos. Desde a determinação
do universo de investimento à tomada de ações de engajamento, a influência destes
índices sai da esfera do mercado de capitais para ser visto, em muitos casos, como
ferramenta de gestão pelas próprias empresas integrantes destas carteiras.

190 _Análise de Investimentos_

Trabalhos acadêmicos buscam entender especialmente estes índices e seu papel no
mercado de capitais (BUOSI, 2014). Nesta seção, seguem resumidos alguns dos principais índices de sustentabilidade do mercado brasileiro e internacional.

     - Dow Jones Sustainability Index, DJSI: criado em 1999 e sob responsabilidade técnica da consultoria RobecoSAM, o DJSI hoje se constitui de uma família de índices
globais e regionais, listados no Quadro 13, cuja metodologia aborda uma estratégia
_best in class_ para determinação das empresas líderes em sustentabilidade em suas
respectivas indústrias (DJSI, 2014).

_Tabela 5 - Família de índices DJSI_

|Quebra Geográfica|Índice|
|---|---|
|DJSI World|DJSI World
DJSI World Enlarged
DJSI Emerging Markets|
|DJSI Regions|DJSI Asia/ Pacifc
DJSI Europe
DJSI North America|
|DJSI Countries|DJSI Austrália
DJSI Canada Select 25
DJSI Korea|

Fonte: DJSI (2014)

     - As empresas que participam do universo de investimentos dependem do índice,
e passam por um filtro de capitalização de mercado e liquidez. Além destes, existe
um filtro de exclusão setorial, para empresas expostas ao setor de bebidas alcoólicas,
tabaco, jogos de azar, armamentos, bombas, armas de fogo, minas terrestres, entretenimento adulto e energia nuclear (geração e comercialização).

    - FTSE4Good: o Financial Times Stocks Exchance Sustainability Index, FTSE4Good,
também é uma família de índices de sustentabilidade, cujos critérios para integração da carteira envolvem a pesquisa pública e resposta de questionário por parte das
empresas (FTSE4Good, 2013). Além de critérios de exclusão setorial, como ocorre
no DJSI, das indústrias de tabaco, armamento nuclear, e partes ou sistemas de armamento, existem critérios específicos para a análise de empresas expostas aos setores
de _marketing_ da substituição do leite materno, mineração de urânio e energia nuclear.

191 _Análise de Investimentos_

     - Os critérios de pesquisa das empresas integrantes do FTSE4Good dependem ainda do
risco setorial, apresentados no Quadro 14, avaliado de acordo com a sua pegada ambiental.

_Tabela 6 - Níveis de Risco Setoriais da Família de Índices FTSE4Good_

|Nível de Risco|Col2|Col3|
|---|---|---|
|3 - Alto|2 - Médio|1 – Baixo|
|Agricultura|Construção_Do it Yourself_
(DIY)|Tecnologia de
Informação|
|Transporte Aéreo|Equipamentos Elétricos e
Eletrônicos|Mídia|
|Aeroportos|Distribuição de Energia e
Combustíveis|Financiamento ao
Consumo|
|Materiais de Construção|Engenharia e
Equipamentos Pesados|Investidores em
Propriedade|
|Químicos e
Farmacêuticos|Indústria Financeira|Pesquisa &
Desenvolvimento|
|Construção|Hotelaria,_Catering_ e
_Facilities_|Atividades de Lazer e
Esporte|
|Engenharia de Grandes
Sistemas|Indústria Manufatureira|Serviços de Suporte|
|Cadeias de_Fast Food_|Portos|Telecom|
|Alimentos, Bebidas e
Tabaco|Impressão e Publicação
de Jornais|Distribuidores
Atacadistas|
|Florestas e Papel &
Celulose|Incorporadoras||
|Mineração e Metais|Varejistas||
|Petróleo & Gás|Aluguel de Veículos||
|Geração de Energia|Transporte Público||
|Logística Terrestre e
Marítima|||
|Supermercados|||
|Produção
Automobilística|||
|Gestão de Resíduos|||
|Água|||
|Controle de Pragas|||

Fonte: FTSE4Good, 2013

192 _Análise de Investimentos_

     - Johannesburg Stock Exchange – Socially Responsible Investment Index (JSE-SRI
Index): lançado em 2004, o JSE-SRI Index foi o primeiro índice de sustentabilidade
lançado em mercados emergentes (JSE, 2014). Podem participar do JSE-SRI Index
todas as empresas listadas na Bolsa de Valores de Johanesburgo, e integrantes do índice FTSE/JSE All Share Index, e são avaliadas automaticamente por meio de pesquisa às informações púbicas mais recentes sobre o seu desempenho socioambiental e de
governança corporativa. O índice analisa as empresas em três dimensões: Políticas e
Estratégia, Gestão e Desempenho, e Reporte.

     Índice de Sustentabilidade Empresarial, ISE: o principal índice de sustentabilidade
da Bolsa de Valores brasileira foi lançado em 2005. As empresas que voluntariamente se candidatam a integrar a carteira do índice preenchem um questionário elaborado pelo FGV-CES. A metodologia do ISE não envolve filtros de exclusão setorial
por questões de sustentabilidade, e avalia as empresas nas dimensões apresentadas

na Figura 6.

_Figura 4 - Dimensões de avaliação das empresas para a participação no ISE_

Fonte: FGV-CES, 2014

A dimensão de Mudanças Climáticas foi incorporada ao questionário do ISE desde a
carteira de 2010 em caráter experiencial, e efetivo a partir de 2011 (BM&FBOVESPA,
2011). A inovação permite que se analise de forma segregada das questões ambientais
a exposição de cada empresa aos riscos, oportunidades e práticas empresariais rela
tivas ao tema.

193 _Análise de Investimentos_

     - S&P Carbon Efcient: fi o índice foi construído para seguir o retorno financeiro do
S&P500, e é composto por um subconjunto de empresas deste índice, reponderado de
acordo com as estimativas de pegadas de carbono dos setores constituintes do índice,
e as empresas de cada setor (S&P INDICES, 2012). Segundo a S&P, “por meio de otimização, o índice busca seguir de forma próxima o retorno do S&P500, enquanto exclui as companhias que possuem as pegadas de carbono relativamente maiores”. As
estimativas das emissões são calculadas por uma consultoria especialista.

     - Índice Carbono Efciente (ICO2): i da mesma forma que ocorre com o S&P Carbon
Efficient, o ICO2 busca seguir o rendimento do IBX50, reponderando o peso das
empresas que voluntariamente aderem ao índice de acordo com a sua pegada de carbono. Diferentemente de seu par norte-americano, o ICO2 contou com as estimativas
de pegada de carbono de um consultor externo apenas nos seus primeiros dois anos
a partir do lançamento, em 2010, exigindo que as empresas participantes realizassem
seus próprios inventários de emissões a partir do terceiro ano da carteira do índice.
Para participação no ICO2, as empresas comprometem-se a realizar e disponibilizar
as informações de seus inventários de emissões de gases de efeito estufa, GEE. A exigência foi crescente desde o lançamento do índice, para que as empresas pudessem se
adequar aos parâmetros do índice ao longo dos anos (BNDES, 2012).

_O mercado segurador_

Tendo como atividade fim a subscrição e a gestão de riscos, as seguradoras, a partir
das discussões nos setores de crédito e investimento, passaram a dar atenção crescente aos impactos das questões ASG sobre suas operações e resultados.

Além do Protocolo do Seguro Verde, assinado junto ao Ministério do Meio Ambiente
em 2009, o principal acordo voluntário do setor segurador são os Princípios para a
Sustentabilidade em Seguros, PSI, lançado durante a Rio+20, em 2012. O PSI reúne
cerca de 50 signatários, com princípios semelhantes ao PRI, adaptados às suas atividades e especificidades. O Brasil é o país com maior número de signatários e conta
com a adesão da própria associação de classe e do órgão regulador do setor como
instituições apoiadoras (UNEP-FI, 2016).

Os Princípios para a Sustentabilidade em Seguros são apresentados na XX. É importante ressaltar, além de sua atividade de gestão de riscos, que o papel das seguradoras
como investidores institucionais é de grande relevância, e, portanto, são aplicáveis a
este setor todos os debates relativos à indústria de investimentos responsáveis.

194 _Análise de Investimentos_

_Tabela 7 - Princípios para a sustentabilidade em seguros_

Fonte: UNEP-FI, 2016.

Em 2015, a Confederação Nacional das Seguradoras, CNSeg, lançou as Diretrizes de
Integração ASG para o setor de seguros. O documento comtempla as questões mais
relevantes e critérios de integração para os setores de Seguros Gerais, Saúde Suplementar, Vida & Previdência e Capitalização (CNSEG, 2015).

5.3.2. A regulação das questões ASG no mercado de investimentos

A percepção dos reguladores sobre a evolução das questões ASG no debate corporativo e financeiro leva a um avanço das normas e políticas públicas relativas a estas
questões e sua integração ao processo de tomada de decisão financeira.

Na legislação brasileira, por exemplo, não se estabelecem critérios claros de responsabilidade por danos ambientais. Uma deliberação do Ministro Herman Benjamin traz
esta questão com a seguinte declaração:

_“Para o fim de apuração do nexo de causalidade no dano ambiental,_
_equiparam-se quem faz, quem não faz quando deveria fazer, quem_
_deixa fazer, quem não se importa que façam, quem financia para que_
_façam, e quem se beneficia quando outros fazem.” (STJ, 2009)_

O debate sobre a responsabilidade de corporações e seus financiadores sobre danos
socioambientais, aliado à insegurança jurídica no que tange aos limites da responsa

195 _Análise de Investimentos_

bilidade de cada agente nesta cadeia alerta aos reguladores para o desenvolvimento
de normas e procedimentos que mitiguem riscos e aumentem a robustez do sistema
financeiro em âmbito nacional e internacional.

_A questão do dever fiduciário_

O impacto das questões ASG sobre o desempenho de curto, médio e longo prazo dos
ativos requer um novo olhar sob o dever fiduciário de gestores de recursos. Embora
se trate de um debate em curso, estudos do setor concluem que “a falha em considerar
_drivers_ de valor de longo prazo – que incluem questões ambientais, sociais e de governança corporativa – na prática de investimentos é uma falha no dever fiduciário”
(UNPRI & UNEP-FI, 2015).

No Brasil, as regulações do setor financeiro relativas às questões ASG abrangem a
atuação de fundos de pensão, bancos e o _disclosure_ de informações ASG pelas empresas listadas. Atualmente, as principais normas referentes ao tema são:

**• Resolução 3.792/2009 (Banco Central):** requer que fundos de pensão fechados estejam _compliance_ com critérios de governança, sendo um deles a declaração do uso
ou não de informações ASG em suas práticas de investimento. A Previc também
requer que os fundos de pensão explicitem em seus relatórios anuais se cumpriram
com os aspectos socioambientais da Resolução 3.792.

**• Instrução CVM 552/2014:** sobre o conteúdo de documentos regulatórios publicados por empresas listadas, a instrução requer destas companhias que divulguem seus
riscos socioambientais, e ainda que divulguem se reportam de forma específica as
questões ASG ao mercado. Devem ainda informar a metodologia adotada no reporte
e se essas informações são asseguradas por parte externa independente.

_Resolução 4.327/2014 do Banco Central_

Embora não se aplique diretamente às atividades de investimento, a Resolução 4.327 é
um marco no setor financeiro nacional por tratar as questões socioambientais de forma
transversal às atividades das instituições financeiras. A motivação do Banco Central
para a regulação destas questões foi a percepção de que o tema é relevante não apenas
do ponto de vista institucional, mas para a solide **z** do Sistema Financeiro Nacional.

A norma exige de todas as instituições autorizadas a operar pelo Banco Central que
possuam os seguintes requisitos (BANCO CENTAL DO BRASIL, 2014):

196 _Análise de Investimentos_

**• Política de Responsabilidade Socioambiental, PRSA:** a PRSA deve refletir as questões mais relevantes para as instituições e o nível de complexidade de seus produtos

e serviços.

**• Governança:** além de um diretor estatutário responsável pelas questões junto ao

Banco Central, deve-se contemplar uma estrutura compatível com o porte da Insti
tuição para monitoramento da implementação da PRSA

**• Gestão do Risco Socioambiental:** tratadas como componente das demais mo
dalidades de risco, as questões socioambientais devem contar com um Sistema
de Gestão de Risco Socioambiental, com critérios específicos para operações de
alto risco, rotinas e procedimentos para identificação, gestão e monitoramento de

riscos socioambientais.

Com capacitação específica dos auditores do Banco Central, o monitoramento da
Resolução ainda está sendo definido pelo regulador, que reforça o caráter orientativo

e evolutivo da norma.

5.3.3. O mercado de investimentos responsáveis

A evolução do mercado de fundos SRI desde a exclusão de setores por critérios

morais até o investimento de impacto é relevante, especialmente se consideramos

o curto espaço de tempo em que se observam estes avanços. O crescimento da

oferta de produtos, estratégias de integração e o volume de ativos sob gestão são

apresentados nesta seção, demostrando a crescente relevância das questões ASG
para investidores institucionais. As estratégias de investimento responsável definidas pelo European Sustainable Investment Forum, Eurosif, seguem detalhadas
na Tabela 6. É importante ressaltar que as diferentes estratégias não têm classificação de importância ou relevância, e devem ser adequadas a cada instituição de
acordo com sua cultura, perfil dos ativos sob gestão, características dos mandatos
e públicos de relacionamento.

197 _Análise de Investimentos_

_Tabela 8 - Estratégias de investimento responsáveis_

|Estratégia|Definição|
|---|---|
|Exclusões|Estratégia mais conhecida de investimentos responsáveis,
especialmente por gestores que estão nos estágios iniciais de
integração, a exclusão consiste na remoção de setores ou empresas
do universo de investimento de_portfolios_ específcos. A exclusão
de setores controversos é comum entre investidores de países
desenvolvidos, e apresenta crescimento acelerado.|
|Fundos Temáticos|Compreendem os investimentos em questões ASG específcas,
por meio de fundos temáticos. Cobrem questões desde mudanças
climáticas à efciência energética, forestas e água. Investidores com
este foco buscam incentivar a transição para uma economia mais
apoiada no desenvolvimento sustentável.|
|Best-in-Class|Envolve tipicamente a escolha dos melhores de cada setor no que
tange à integração das questões ASG à estratégia e gestão corporativa.
É tradicionalmente aplicada a produtos de nicho, que possuem
critérios ASG em seus mandatos.|
|Integração|Trata-se da inclusão explícita de riscos e oportunidades derivados das
questões ASG na análise fnanceira tradicional e processo de tomada
de decisão de investimentos, baseado em um processo sistemático de
pesquisa e fontes específcas.|
|Engajamento|O ativismo acionário é o fundamento da estratégia de engajamento,
que usa o poder de voz e o poder de voto do investidor para induzir a
adoção de melhores práticas ASG na estratégia e gestão das empresas
investidas.|
|_Screening_ baseado
em normas|A estratégia se baseia na avaliação das questões ASG de companhias
investidas com base em critérios ou princípios específcos. A
consideração de normas como o Pacto Global das Nações Unidas,
Diretrizes da OCDE para Empresas Multinacionais e tratados
internacionais podem ser adotados como_framework_ de avaliação
deste tipo de investidor.|
|Investimento de
Impacto|Estratégia mais recente de investimentos responsáveis, cujo termo
foi defnido em 2007, trata de um guarda-chuva transversal a diversas
classes de ativos. Visa à canalização de recursos para o fnanciamento
de organizações ou empreendimentos sociais que buscam atacar
desafos sociais específcos a partir de mecanismos de mercado.|

Fonte: Eurosif, 2014.

198 _Análise de Investimentos_

O volume de recursos investidos com base nestas estratégias é crescente em diferentes
regiões e mercados. O relatório da Eurosif demonstra que o crescimento dos ativos sob
gestão que utiliza algum critério ASG em sua análise e gestão cresceu impressionantes
6.900% entre 2002 e 2013. A evolução das estratégias e a conscientização dos investidores
sobre os riscos e oportunidades derivados destas questões promove o aumento deste volume, que em 2013 atingiu a marca de EUR21 trilhões, como demonstrado na Tabela 9.

_Tabela 9 - Volume de ativos sob gestão do mercado europeu de investimentos_
_responsáveis_

|Estratégia|2002|2005|2007|2009|2011|2013|
|---|---|---|---|---|---|---|
|Fundos
Temáticos||6.914|26.468|25.361|48.090|58.961|
|Crescimento|||283%|-4%|90%|23%|
|Best in Class||57.816|130.315|132.956|283.206|353.555|
|Crescimento|||125%|2%|113%|25%|
|Norms Based||||988.756|2.346.308|3.633.794|
|Crescimento|||||137%|55%|
|Exclusion|184.000|335.544|1.532.865|1.749.432|2.839.287|6.853.954|
|Crescimento||82%|357%|14%|62%|141%|
|Integration||639.149|1.024.925|2.810.506|3.204.197|7.132.160|
|Crescimento|||60%|174%|14%|123%|
|Engagement|118.000|728.837|1.351.303|1.668.473|1.950.406|3.275.930|
|Crescimento||518%|85%|23%|17%|68%|
|Investimento
de Impacto|||||8.750|20.269|
|Crescimento||||||132%|
|**TOTAL**|**302.000**|**1.768.260**|**4.065.876**|**7.375.484**|**10.680.244**|**21.328.623**|
|**Crescimento**||**486%**|**130%**|**81%**|**45%**|**100%**|

Fonte: Eurosif, 2014

Nos Estados Unidos, onde são avaliados os volumes de recursos das estratégias de integração ou engajamento, o crescimento não é menos relevante. Os USD 6,57trilhões
apurados pela United Stated Sustainable Investment Forum, USSIF, representam 18%

199 _Análise de Investimentos_

do total de ativos sob gestão de terceiros no mercado norte-americano. Na XX e YY,
são apresentados os volumes de ativos sob gestão por estratégia de investimentos responsáveis e o número de fundos de nicho e mandatos específicos que contemplam
questões ASG, respectivamente.

_Tabela 10 - Volume de ativos sob gestão do mercado dos eua de investimentos_
_responsáveis_

|Estratégia|1995|1997|1999|2001|2003|2005|2007|2010|2012|2014|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|Incorporação
ASG|166|533|1.502|2.018|2.157|1.704|2.123|2.554|3.314|6.200|
|Shareholder
Resolutions|473|736|922|897|448|703|739|1.497|1.536|1.720|
|Overlaping
Strategies|N/A|-84|-265|-592|-441|-117|-151|-981|-1.106|-1.350|
|Total|639|1.185|2.159|2.323|2.164|2.290|2.711|3.070|3.744|6.570|
|Crescimento||85%|82%|8%|-7%|6%|18%|13%|22%|75%|

Fonte: USSIF, 2014.

_Tabela 11 - Número de fundos SRI e volume de ativos sob gestão destes pro-_

_dutos nos EUA_

|Produtos de
Nicho|1995|1997|1999|2001|2003|2005|2007|2010|2012|2014|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|Número de
Fundos|55|144|168|181|200|201|260|493|720|925|
|Crescimento||162%|17%|8%|10%|0%|29%|90%|46%|28%|
|Total AuM
(em USD bi)|12|96|154|136|151|179|202|659|1.013|4.306|
|Crescimento||700%|60%|-12%|11%|19%|13%|226%|54%|325%|

Fonte: USSIF, 2014.

No Brasil, embora não existam estudos como os realizados no mercado europeu ou

norte-americano, costuma-se referenciar o mercado de investimentos responsáveis a

partir dos produtos de nicho oferecidos por gestores de recursos a investidores ins

titucionais e do mercado de varejo. Entre fundos de ações de sustentabilidade e go

200 _Análise de Investimentos_

vernança, o PL deste nicho de produtos em março de 2016 era de cerca de BRL700

milhões. Embora pareça reduzido em relação aos volumes apresentados em mercados

desenvolvidos, é importante ressaltar que a estratégia predominante entre os investi

dores institucionais brasileiros é a integração transversal das questões ASG, ao invés

da criação de produtos ou mandatos específicos (BUOSI & DUTRA, 2012).

Dada a diversidade de estratégias e conceitos apresentados, fica claro que há de

safios importantes na integração das questões ASG à análise e gestão de ativos.

O avanço do mercado de investimentos responsáveis, o olhar mais próximo dos

reguladores e a pressão de diferentes públicos de interesse do setor tornam cada

vez mais importante a compreensão e consideração do tema na tomada de decisão

de investimentos. Na próxima seção deste capítulo, serão apresentadas aborda

gens e técnicas utilizadas pelo mercado na integração ASG à análise fundamen

talista. Deve-se reforçar, mais uma vez, que o recente avanço do mercado ainda

requer estudos e comprovações até que haja soluções abrangentes e definitivas. O

_learning by doing_, nesse caso, ainda é a principal forma de avanço do mercado de

investimentos responsáveis.

**5.4. Questões ASG na análise fundamentalista de**
**ativos**

Com o aumento do valor de mercado de questões intangíveis, fica evidente que a dis

cussão das informações ASG no processo de análise de investimento leva a uma me

lhor compreensão do contexto de negócios. O valor de mercado dos ativos depende

cada vez menos de seus ativos físicos, incorporando o impacto de intangíveis como

a geração de conhecimento, tecnologia, qualidade da gestão, entre outros (OCEAN

TOMO, 2015).

201 _Análise de Investimentos_

_Gráfico 1 - Componentes do valor de mercado S&P500_

Fonte: OCEAN TOMO, 2015

Autores acadêmicos como Boener (2008) já falavam sobre a relação entre o desempenho
das empresas e as questões ASG, fazendo uma analogia à valoração de ativos intangíveis:

_“A definição de ASG inclui as métricas-chave da performance não_
_financeira de uma empresa, os muitos intangíveis importantes que_
_ajudam a formar o valor de mercado além dos critérios financeiros_
_tradicionais e outras informações quantificáveis. O perfil ASG de uma_
_companhia incluirá uma gama de comportamentos de executivos_
_e da força de trabalho; o track record da reputação corporativa e de_
_produtos/marca, a natureza do compliance com leis locais e nacionais_
_e a crescente lista de códigos setoriais e industriais de comportamentos_
_aceitáveis; a maneira como a empresa é governada por seu Conselho e_
_gestão; a responsividade aos stakeholders; disclosure e transparência;_
_e outros elementos relacionados a fatores ambientais, sociais e de_
_governança importantes aos investidores.”(BOENER, 2008, p.30)._

Um estudo do CFA Institute afirma que “para profissionais de investimento, uma
ideia chave na discussão das questões ASG é que a consideração sistemática destas
questões potencialmente levarão a uma análise mais completa e uma decisão de investimentos melhor informada” (CFA INSTITUTE, p.2, 2015). Algumas publicações
levantam desafios à consideração das questões ASG no processo de investimento
(BUOSI & DUTRA, 2012; CFA INSTITUTE, 2015), especialmente:

     - Dificuldade de quantificação e monetização das questões ASG para integração aos
modelos de valoração

202 _Análise de Investimentos_

- Informações ASG divulgadas pelas empresas não são padronizadas entre pares da
mesma indústria ou ao longo do tempo, e muitas não possuem asseguração externa
independente

- As questões ASG tendem a impactar o desempenho de ativos no longo prazo, enquanto muitos investidores apresentam horizonte de curto prazo para o retorno dos

investimentos

Apesar dos desafios, a pesquisa do CFA aponta para o aumento do uso de informações ASG na análise e decisão de investimentos. Entre os participantes, fica evidente
que a governança corporativa é a classe de informações mais aceita no mercado, analisada por 64% dos pesquisados. Questões ambientais e sociais ainda requerem maior
nível de compreensão para integração aos modelos de investimento, sendo analisadas
por 50% e 49%, respectivamente. Apenas 27% dos respondentes afirmaram não adotar quaisquer critérios ASG em suas análises de investimento.

Para falar sobre a integração das questões ASG à análise fundamentalista, será utilizada uma abordagem _top-down_, apresentada no estudo de análise integrada realizado pelo PRI. O modelo, bastante voltado para a análise de ações, será complementado
com informações que possam ser úteis à avaliação de outras classes de ativos, especialmente títulos corporativos de renda fixa.

_Tabela 12 - Abordagem top-down de integração ASG à análise fundamentalista_

|Estágios|Definição|
|---|---|
|Análise Econômica|Compreensão sobre como fatores ASG afetam o crescimento
econômico e os impactos de temas macro. Ex: escassez de
recursos.|
|Análise Setorial|Entendimento dos fatores ASG como infuência sobre as
preferências do consumidor e as mudanças regulatórias. Ex:
legislação ambiental|
|Estratégia da
Empresa|Análise de como uma empresa gerencia riscos e
oportunidades ASG. Ex: gestão da cadeia logística).|
|Demonstrações
Financeiras|Entendimento dos impatos dos fatores ASG sobre o
crescimento dos lucros, efciência operacional, ativos
intangíveis e fuxos de caixa subjacentes.|
|Ferramentas de
Valoração|Integração das considerações ASG às ferramentas de
avaliação, tais como taxas de desconto e valor econômico
adicionado.|

203 _Análise de Investimentos_

Fonte: UNPRI, 2013.

5.4.1. Identificação

A relação das questões ASG mais relevantes para a análise de investimentos varia se

gundo o setor de atuação, segmentação de clientes, região e, não menos importante,

a priorização das questões dos próprios analistas e gestores. A cultura de investimen
tos, o apetite a risco e a natureza dos mandatos vai influenciar a importância dada a

uma ou outra questão identificada e analisada neste processo.

_Análise econômica_

Mudanças demográficas, restrição de acesso a recursos ambientais e a governança

nacional são alguns dos fatores que podem afetar o crescimento. Esse impacto pode

ser avaliado por analistas de investimentos para a consideração em suas premissas e

modelos de valoração de ativos.

Riscos como os apresentados na **Tabela 2 - Riscos Globais e Relação com Ques-**

**tões ASG**
são exemplos de questões macro que influenciam o desempenho de

curto, médio e longo prazo dos ativos. Para alguns setores, como o de saúde e

seguros, por exemplo, questões como o aumento da longevidade da população têm

um impacto significativo. A adequada identificação e avaliação dos impactos des

tas questões pode apoiar uma análise e tomada de decisão de investimento mais

completa e informada.

O documento do PRI apresenta casos e questões que podem servir como referên

cia para a melhor compreensão das questões a serem integradas à análise econô

mica. Um exemplo é a restrição de acesso à água na China. A sobreutilização e

poluição dos recursos hídricos no país, aliado à rigidez crescente da regulação

sobre outorgas de uso da água, alertam para riscos especialmente em setores mais

sensíveis ao tema. Segundo a publicação, mais de 50% das empresas chinesas que

respondem ao CDP Water – acordo que prevê a divulgação de informações de

empresas sobre sua exposição ao risco hídrico – já apresentam impactos negati

vos dos desafios hídricos.

Algumas questões podem ser formuladas para apoiar a análise econômica das ques

tões ASG, apresentadas no Quadro 1.

204 _Análise de Investimentos_

_Quadro 1 - Questões ASG que podem ser consideradas na análise econômica_

       - Quão sustentáveis são as tendências de crescimento?

       - As projeções de longo prazo do crescimento refletem restrições derivadas de

questões ASG?

       - Quão robustas e progressivas são as leis ambientais do país?

       - Como o governo está regulando o uso da água?

       - Quais são as tendências demográficas?

       - O país tem um sistema legal de proteção aos direitos humanos?

       - As taxas de criminalidade estão melhorando?

       - Qual o tipo de investimento em infraestrutura?

       - As provisões para investimento em saúde e educação estão melhorando?

       - Como o governo regula a saúde e segurança no trabalho?

       - A disponibilidade de recursos naturais impacta ou está considerada nas projeções da

balança comercial?

Fonte: UNPRI (2013)

_Análise Setorial_

Mudanças na regulação, exigências e preferências do consumidor, padrões de saúde
e segurança, entre outros fatores, podem alterar as vantagens competitivas entre empresas do mesmo setor. Analisar as questões mais relevantes para uma determinada
indústria, suas tendências e desafios para as empresas é de grande importância para
integração das questões ASG à análise fundamentalista.

Neste estágio torna-se particularmente relevante o conceito de **materialidade** . Para
a contabilidade, considera-se material a informação que caso não seja reportada, incorre em uma alteração da decisão financeira. O mesmo conceito se aplica às questões
ASG. Deve-se considerar na análise as questões, riscos e oportunidades que podem
impactar significativamente a tomada de decisão de investimento.

A análise, neste contexto, deve considerar o arcabouço regulatório e as tendências de
consumo dos mercados em que cada empresa atua. Autores geralmente aceitos que
tratam a valoração de ativos consideram a importância de analisar a indústria e forças que podem promover alterações dos padrões de consumo (COPELAND, 2000).

A percepção e priorização de questões ASG e seu impacto sobre a análise setorial não
varia apenas de acordo com o setor, mas o público que analisa e integra essas informações. Pesquisa recente realizada pela Global Reporting Initiative - GRI, aponta
divergências na percepção das empresas _versus_ investidores quanto à prioridade das
questões ASG em diferentes setores. A Tabela 13 mostra um exemplo dos setores de
mineração, metais e energia elétrica.

205 _Análise de Investimentos_

_Tabela 13 - Percepção de empresas e investidores quanto às questões ASG na_

_análise setorial_

|Col1|Mineração|Col3|Metais|Col5|Energia Elétrica|Col7|
|---|---|---|---|---|---|---|
|#|Empresas|Investidores|Empresas|Investidores|Empresas|Investidores|
|1|Meio
Ambiente|Meio
Ambiente|Meio
Ambiente|Mudanças
Climáticas|Meio
Ambiente|Mudanças
Climáticas|
|2|Saúde e
Segurança
Ocupacional|Comunidades|Saúde e
Segurança
Ocupacional|Meio
Ambiente|Saúde e
Segurança
Ocupacional|Meio
Ambiente|
|3|Comunidades|Saúde e
Segurança
Ocupacional|Comunidades|Saúde e
Segurança
Ocupacional|Mudanças
Climáticas|Consumidor|
|4|Relações
Trabalhistas|Relações
Trabalhistas|Mudanças
Climáticas|Comunidades|Comunidades|Inovação|

Fonte: GRI, 2016

As dimensões ambiental, social e de governança corporativa foram também avaliadas em uma perspectiva regional, em pesquisas acadêmicas (BUOSI et al., 2012).
Os resultados mostram diferenças claras na consideração de questões ambientais,
sociais ou de governança corporativa por profissionais especialistas em análise de
questões ASG, e seguem apresentados no Gráfico 2.

_Gráfico 2- Priorização das dimensões ASG nos setores do mercado de capitais_

_brasileiro_

Fonte: BUOSI _et al._

206 _Análise de Investimentos_

Muitas metodologias e conjunto de indicadores ASG – como a Global Reporting Initiative, GRI, ou a Sustainability Accounting Standards Board, SASB – trazem questões
setoriais específicas em sua abordagem. Índices de sustentabilidade também podem
adaptar indicadores e dimensões específicas de avaliação a setores mais sensíveis a
determinadas questões socioambientais. É o caso do ISE e do DJSI, por exemplo.

Da mesma forma que na Análise Econômica, o documento de análise integrada do
PRI traz exemplos de questões a serem consideradas na integração ASG à Análise
Setorial. Estas questões são apresentadas no Quadro 2.

_Quadro 2 - Questões ASG que podem ser consideradas na Análise Setorial_

      - Quais riscos e oportunidades ASG são especificamente enfrentados pela indústria?

      - Como mudanças legislativas e regulatórias podem ser monitoradas?

      - Quais serviços de informação podem ser utilizados para manter analistas informados de

eventos relevantes?

      - Como rápidas mudanças de comportamento podem ser monitoradas?

      - Demandas e preferências do consumidor são atendidas de forma sustentável em termos

de capacidade ambiental e social para manutenção de oferta?

      - Quais questões ASG serão _drivers_ ou restrições à demanda e preferências do consumidor?

Fonte: UNPRI (2013)

5.4.2. Análise

Uma vez identificadas questões que podem impactar o desempenho dos ativos a serem
analisados, a análise visa à compreensão e mensuração do impacto que as questões
ASG podem ter sobre estes ativos. Analisar como cada empresa incorpora essas questões em sua estratégia e práticas de gestão, como se relaciona com seus principais
_stakeholders_ e como isso pode afetar, positiva ou negativamente, seu posicionamento
estratégico e resultados financeiros, é o objetivo desta etapa de integração.

Nesta seção serão analisadas práticas adotadas por investidores para analisar e mensurar o impacto de variáveis ASG nos demonstrativos financeiros das empresas.
Como já mencionado, não existe uma solução definitiva para esta questão, mas um
debate em andamento e intercâmbio de melhores práticas entre diferentes analistas,
gestores e atores relevantes da indústria de investimentos responsáveis. O debate que
segue procura levantar ferramentas, iniciativas e exemplos que devem ser adaptados

à realidade e contexto de cada ativo.

207 _Análise de Investimentos_

_Estratégia da Empresa_

A partir da identificação de _drivers_ de geração ou destruição de valor pela empresa,
deve-se aprofundar o entendimento sobre como cada companhia está gerindo riscos
e oportunidades de negócio derivados das questões ASG.

Algumas questões são cruciais neste entendimento. Pode-se iniciar pelo entendimento da **governança** das questões ASG na empresa. O envolvimento da Alta Liderança
no debate e integração de questões ambientais, sociais e de governança corporativa
é fundamental para que as ações se reflitam no modelo de negócio da companhia.
Alguns pontos podem ser observados nesta análise:

     - Comitês junto ao Conselho de Administração: o debate no mais alto grau de governança da Organização ajuda a mapear riscos e identificar oportunidades de negócio
derivados das questões ASG.

     - Responsáveis pelo debate e deliberação das questões ASG: a existência de uma área
dedicada com reporte à Alta Liderança, comissões multidisciplinares ou profissionais especialistas em áreas-chave da empresa podem representar comprometimento
com o tema quando estes têm poder de influência sobre as decisões estratégicas e
práticas de gestão.

     - Inserção nas métricas de avaliação e remuneração: objetivos ligados às questões
ASG podem ser atrelados à avaliação e remuneração variável de executivos e profissionais, aumentando o comprometimento das áreas com a adoção de melhores práticas de gestão.

Para avaliar as práticas das empresas, o levantamento de indicadores específicos é
a melhor forma de compreender e mensurar os impactos das questões ASG sobre a
estratégia, operações, relacionamentos e resultados financeiros. Um dos principais
desafios, segundo pesquisas e relatórios de investimentos responsáveis, é justamente
o levantamento destas informações.

A falta de um padrão regulatório para o reporte de informações ASG, como acontece
com as informações contábeis, dificulta a identificação e análise destas informações
por parte dos analistas de investimentos. Os debates avançam e existem importantes
iniciativas para aumentar a transparência e padronização do _disclosure_ ASG, mas por
ora já existem ferramentas importantes no apoio a esta análise.

208 _Análise de Investimentos_

A definição de indicadores para análise de investimentos pode se pautar, inicialmente, na pesquisa de documentos públicos das empresas. Conforme mencionado

na seção 3.2 deste capítulo, a Instrução CVM 552/2014 inclui em alguns itens do

Formulário de Referência requisitos socioambientais como:

**• Ítem 4.1:** Fatores de risco em relação aos públicos de interesse e a questões socio
ambientais;

**• Ítem 7.5:** Existência de uma política ambiental, custos incorridos para cumprimen
to da legislação ambiental e adesão a padrões internacionais de proteção ambiental;

**• Ítem 7.8:** Reporte de informações socioambientais, metodologia para elaboração

destas informações e se estas são auditadas ou revisadas por terceira parte indepen
dente;

**• Ítem 10.5:** Estimativas contábeis para cálculo, entre outros fatores, de custos de

recuperação ambiental.

Empresas listadas em mercados internacionais, como os Estados Unidos, também

podem incluir informações relativas às suas políticas, práticas ASG e resultados em

documentos como o Form 20-F. Seções relativas a fatores de riscos e dependências

externas nestes documentos também podem incluir informações de natureza socio
ambiental e de governança corporativa.

Além dos documentos regulatórios, existe um grande número de empresas, no Brasil
e em outros países, que produzem relatórios específicos para reporte dessas informações. Alguns dos padrões para elaboração de relatórios ou ferramentas específicas de
relato de informações ASG seguem apresentadas a seguir.

**• GRI:** Internacionalmente, o padrão mais conhecido para elaboração dos relatórios

de sustentabilidade ainda é o Global Reporting Initiative, GRI. Com um conjunto de

indicadores econômicos, ambientais, sociais e de governança corporativa, as Dire
trizes GRI são utilizadas por muitas empresas no mercado brasileiro, especialmente

empresas listadas de grande porte.

209 _Análise de Investimentos_

_Figura 5 - Aspectos socioambientais das diretrizes GRI-G4_

Fonte: GRI, 2013, p.9.

**• EFFAS:** a European Federation of Financial Analysts Societies, EFFAS, elaborou
um guia de indicadores chave de desempenho ASG para diferentes atividades. Para
mais de 60 setores, foram desenvolvidos indicadores quantitativos em termos operacionais, para a análise das informações ASG das empresas. O material foi inclusive
utilizado por signatários brasileiros do PRI para elaboração de um guia de priorização de indicadores para avaliação de setores no mercado de capitais nacional.

_Figura 6 - Exemplos de KPI’s para ASG EFFAS_

|KPI|Identificação|Escopo|Especificação|
|---|---|---|---|
|Efciência Energética|E01-01|I|Consumo total de energia|
|Riscos legais|V01-01|I|Despesas e multas administrativas
ou de processos judiciais relativos a
comportamento anti-competitivo, anti-trust
e práticas de monopólio|
|Emissões|E03-01|II|Total de emissões de CO2, NOx, SOx, VOC em
milhões de toneladas|

Fonte: EFFAS, 2010

210 _Análise de Investimentos_

**• SASB:** o material da Sustainable Accounting Standarts Board visa ao desenvolvimento de padrões contábeis para as questões ASG. Com o objetivo de influenciar políticas
públicas, a organização desenvolve indicadores que abrangem diversas dimensões, com
a abordagem de capitais e o posicionamento da companhia em relação a eles.

_Figura 7 - Abordagem da SASB para o desenvolvimento de indicadores ASG_

Fonte: SASB, 2016

        - **CDP:** mais focado no _disclosure_ relativo à exposição das empresas aos riscos climáticos,
o CDP é uma iniciativa internacionalmente reconhecida. Investidores signatários têm
acesso a um banco de dados global contendo as respostas das empresas sobre seus principais riscos, iniciativas de mitigação e adaptação às mudanças dos padrões climáticos.

       - **Relato Integrado:** o Internacional Integrated Reporting Council, IIRC, é uma organização que reúne diversos agentes como investidores, reguladores, associações
de classe, empresas e membros da sociedade civil. O arcabouço de relato desenvolvido pelo IIRC presume o reporte a partir de uma visão de capitais – financeiro,
manufatureiro, intelectual, humano, social e natural. O Relato Integrado, no entanto,
não prevê um conjunto de indicadores para reporte, mas a divulgação estratégica de
como a empresa se posiciona em relação a esses capitais, na sua utilização, preservação e destruição ao longo do tempo.

O desafio do baixo nível de _disclosure_ das empresas em relação ao tema também pode
ser enfrentado a partir de solicitações formais de informação e iniciativas de enga

211 _Análise de Investimentos_

jamento junto às empresas investidas. Prática comum entre investidores focados em

práticas de investimento responsável, o diálogo com as empresas e o aprofundamento

na compreensão de sua abordagem sobre as questões ASG é fundamental para que,

de um lado, aprimore-se a divulgação dessas informações ao mercado; de outro, para

que as empresas entendam que essas questões são cada vez mais relevantes para os investidores. A demanda dos acionistas da companhia é eficaz na indução de melhores
práticas, o que promove uma melhora geral das iniciativas de integração das questões

ASG à estratégia e práticas de gestão das empresas.

Alguns investidores optam por construir metodologias próprias de avaliação. Elas

podem se basear em questionários enviados às empresas investidas ou na coleta de

informações públicas para preenchimento de seus indicadores. A partir do levanta
mento das informações, a análise dos dados pode contemplar a elaboração de cená
rios probabilísticos, elaboração de _rankings_, análise qualitativa das informações ou

uma combinação destas estratégias. No Brasil, a Bradesco Asset Management, por

exemplo, utiliza uma metodologia própria e o engajamento junto às empresas para

formar um _rating_ ASG das empresas, que é aplicável à análise e recomendação de
ativos de renda variável e renda fixa – títulos financeiros e corporativos.

_Figura 8 - Abordagem da BRAM para a análise ASG_

Fonte: BRAM, 2016

A análise comparativa de empresas do mesmo setor e ao longo do tempo é uma forma
de analisar o comportamento das companhias em relação aos temas mais relevantes
para suas atividades. A continuidade do levantamento de dados e análise das práticas
é o que torna robusta a metodologia e possibilita a adequada mitigação dos riscos
ASG nas recomendações de analistas e na formação de carteiras dos gestores.

Assim como nas etapas anteriores, são apresentadas no XX questões levantadas
pelo estudo do PRI para maior compreensão da estratégia corporativa em relação

às questões ASG.

212 _Análise de Investimentos_

_Quadro 3- Questões ASG que podem ser consideradas na análise da estratégia_
_das empresas_

       - A companhia está ciente dos fatores ASG relevantes na economia e indústria em que

está inserida?

       - Que importância a gestão coloca nos desafios ASG?

       - Qual o nível de conhecimento da Alta Gestão da empresa sobre os riscos ASG?

       - A empresa busca oportunidades derivadas das questões ASG mais relevantes para o

seu negócio?

       - As ferramentas de reporte da companhia tratam futuros riscos ASG e como a estratégia

os incorpora?

       - Quão detalhado é o reporte de desempenho ASG?

       - O reporte dos fatores ASG está ligado ao desempenho financeiro?

       - Qual o posicionamento da companhia em relação a atuais e potenciais licenças de

operação, cadeia de suprimentos e restrições de acesso a recursos?

       - Em que medida a gestão inclui _stakeholders,_ particularmente clientes, colaboradores e

governo, e como coletam suas opiniões?

       - Quão responsiva é a empresa a iniciativas de engajamento?

       - A gestão das questões ASG da companhia tem suporte em nível de Conselho de

Administração?

Fonte: UNPRI, 2013

_Demonstrações financeiras_

A consideração de impactos ASG nos resultados financeiros das empresas aprimora
a visão da companhia e as projeções feitas em uma análise fundamentalista. Diferentes aspectos ambientais, sociais e de governança corporativa podem afetar linhas do
balanço patrimonial, da demonstração de resultados e o fluxo de caixa da empresa
no curto, médio e longo prazo.

Investidores que integram as questões ASG às provisões financeiras das empresas
podem incluir seus impactos sobre fatores como os listados, entre outros:

     - A geração de receita

     - Custos operacionais

     - Provisões para pagamento de passivos socioambientais

     - Capex

O Itaú Asset Management, por exemplo, utiliza os resultados de suas análises ASG
para compreensão e sensibilização das demonstrações financeiras aos riscos e opor

213 _Análise de Investimentos_

tunidades identificados, como mostra a Figura 9. Com esta revisão, ajusta-se o valor
da empresa e o preço justo da ação, no caso dos ativos de renda variável.

_Figura 9 - Abordagem do Itaú Asset Management para consideração de ques-_
_tões ASG na análise financeira_

Fonte: Itaú Asset Management, 2013

Esta relação das questões ASG com as linhas das demonstrações financeiras é fundamental para o entendimento e integração do tema à análise fundamentalista tradicional. A partir deste ponto de vista, perde-se o viés de que as questões socioambientais
são relacionadas apenas à reputação e imagem da empresa para que elas de fato integrem e influenciem os modelos de negócio.

No caso da **geração de receita**, preferências do consumidor, mudanças no ambiente regulatório, envolvimento em escândalos relativos aos temas ASG como questões
trabalhistas, desmatamento ilegal ou corrupção, entre outros, pode impactar a capacidade da empresa de colocar seus produtos e serviços no mercado. Além disso,
restrições à produção como a dificuldade de acesso a recursos e a gestão de resíduos

214 _Análise de Investimentos_

também podem afetar a receita no curto, médio e longo prazo. A recente crise hídrica
na região sudeste, por exemplo, teve impacto sobre a produção industrial e empresas
de serviço, que elaboraram planos de contingência para continuidade das atividades

em um cenário de escassez de recursos.

O Quadro 4 mostra questões levantadas pelo PRI para análise dos impactos das questões ASG sobre a geração de receita das empresas.

_Quadro 4 - Questões ASG que podem ser consideradas na análise da geração_
_de receita das empresas_

       - Qual a habilidade da companhia de sustentar o crescimento dos lucros?

      - Como tendências ASG podem impactar os mercados chave da empresa?

       - Qual mudança legal ou regulatória é antecipada pela empresa?

       - Os mercados chave da companhia são sustentáveis em termos do uso de recursos e

gestão de resíduos?

       - Os mercados chave da companhia são sustentáveis em termos de preferências do

consumidor e tendências sociais?

Fonte: UNPRI, 2013

Outra variável que pode ser fortemente impactada por questões ASG é o **custo** . Um estudo do PRI aponta para um custo ambiental de USD 6,6trilhões ou 11% do PIB global
em 2008. O mesmo estudo aponta que as mudanças regulatórias e mudanças no acesso aos recursos naturais pode impactar o custo operacional das empresas em até 50%,
considerando um _portfolio_ ponderado como o MSCI World Index (UNPRI, 2011).

A avaliação do uso e da dependência de recursos naturais, capital humano e intelectual das empresas, em suas operações ou cadeia de suprimentos, pode trazer impactos significativos sobre a análise fundamentalista de ativos. Custos com saúde e
segurança do trabalho, por exemplo, podem ter impacto positivo sobre a produtividade e a redução de passivos trabalhistas. Iniciativas de ecoeficiência podem impactar positivamente custos com energia, uso de água, matérias-primas. O investimento
no fortalecimento da cadeia de suprimentos pode aumentar a eficiência no uso de
matérias-primas e servir inclusive como uma barreira a potenciais novos entrantes.

Essas relações podem e devem ser feitas por analistas e profissionais da indústria de
investimentos. O XX mostra algumas das questões a serem consideradas na análise
ASG e seus impactos sobre os custos das empresas.

215 _Análise de Investimentos_

_Quadro 5 - Questões ASG que podem ser consideradas na análise de custos_
_das empresas_

       - Há risco de aumento de custos na emrpesa?

         - As matérias primas são escassas?

        - As operações são intensivas no uso de energia?

        - Colaboradores são suficientemente motivados no contexto de seus pares e modelo

de gestão?

       - A companhia está ciente dos riscos?

       - As projeções de custos consideram riscos ASG?

       - O que a companhia está fazendo para mitigar esses riscos?

       - A empresa reporta sobre os riscos ASG?

       - Qual a capacidade da companhia de sustentar ou aprimorar a eficiência operacional?

        - As margens operacionais estão melhorando em relação aos seus pares?

        - Como essa melhora é atingida: investimento em tecnologia, eficiência no uso de

recursos, novo sistema de incentivos, economia de escala?

         - Isso é sustentáel? O que a gestão está fazendo para assegurar a continuidade da
eficiência?

Fonte: UNPRI, 2013

Na análise do balanço patrimonial, o impacto das questões ASG sobre os ativos e passivos da empresa vão além do reflexo da geração de receita ou dos custos operacionais
sobre o patrimônio. Como cita o relatório do PRI,

_“Alguns ativos do balanço são de mais fácil mensuração e auditoria,_
_enquanto outros, como ativos intangíveis, são mais complexos em sua_
_avaliação. A análise ASG pode conferir maior grau de confiabilidade_
_sobre o valor justo de alguns desses ativos. Por exemplo, o impacto da_
_eficiência energética sobre o valor de uma propriedade e os efeitos que_
_mudanças na preferência do consumidor ou no ambiente regulatório_
_têm sobre o valor dos estoques” (UNPRI, 2013)._

Na avaliação do balanço, são relevantes questões como o impacto sobre a marca,
provisões e passivos que podem ser impactados por questões ASG a partir de questões como o relacionamento com fornecedores e clientes, gestão da força de trabalho,
histórico de multas e processos de natureza socioambiental, entre outras questões.

216 _Análise de Investimentos_

_Quadro 6 - Questões ASG que podem ser consideradas na análise do balanço_
_patrimonial das empresas_

       - Quais são as provisões ambientais da empresa e como é sua suficiência em relação

aos seus custos históricos e de seus pares?

       - As notas explicativas do balanço reconhecem os riscos ambientais em relação aos
ativos fixos?

       - As notas do balanço (ou Relatório da Administração) reconhecem riscos ASG sobre a

reputação da companhia?

        - Qual o histórico de litígio da companhia?

       - Qual percentual do total de ativos é composto por ativos intangíveis? Em que

proporção a marca, reputação, capital humano, gestão da qualidade e propriedade

intelectual abrangem os ativos intangíveis?

       - Quão forte é a marca da empresa?

       - Como os colaboradores são incentivados e qual o grau de engajamento e lealdade da

força de trabalho?

       - Qual a estrutura e diversidade do Conselho?

       - Os ativos dos fundos de pensão da empresa são geridos com base em questões ASG?

Fonte: UNPRI, 2013

Finalmente, os impactos sobre o Balanço Patrimonial e as Demonstrações de Resultados devem também se refletir sobre o Fluxo de Caixa das empresas. O fluxo de
caixa operacional, financeiro e de investimentos podem ser afetados por questões
como o investimento em novas tecnologias, análise de questões ASG em operações
de fusões e aquisições e até mesmo variações no custo de capital decorrentes de de
mandas ASG de credores e investidores.

A análise fundamentalista pode ser aprimorada a partir de um olhar sobre as questões ASG relacionado à estrutura e ao modelo de negócio das empresas. A adequada
compreensão dos impactos destas questões sobre os resultados financeiros terá impacto sobre a visão do profissional de investimentos sobre os riscos e oportunidades
da empresa, e por consequência a melhor projeção de seu valor justo.

5.4.3. Integração

O avanço da discussão acerca da integração das questões ASG à análise fundamentalista trouxe alguns modelos e ferramentas, atualmente utilizados por analistas e gestores na tomada de decisão de investimentos. As abordagens, assim como os demais
conceitos apresentados neste capítulo, devem ser adaptados à cultura de investimen

217 _Análise de Investimentos_

tos, modelos e premissas utilizado pelos analistas. Assim como na análise financeira
tradicional, as premissas e prioridades divergem conforme a natureza, relevância e
objetivo da decisão de investimento. Algumas das principais abordagens à integração
ASG são tratadas nesta seção.

Com base nos impactos levantados nas etapas de identificação e análise, com a devida
mensuração e realização de projeções sobre as principais variáveis das demonstrações financeiras, é possível realizar ajustes nos modelos de fluxo de caixa descontado
que contemplem os riscos e oportunidades de negócio derivados das questões ASG.

Os ajustes podem ser feitos nas próprias linhas do modelo, como uma revisão da receita, aumento ou redução de custos, premissas de crescimento, etc. Podem também impactar premissas relativas ao custo de capital, prêmio de risco, ajuste da perpetuidade.

Um exemplo é o custo da certificação do processo produtivo de uma empresa de papel
e celulose. Estes selos, presentes em produtos do setor desde a produção de celulose
à impressão gráfica, presumem a adoção de boas práticas ambientais e no relacionamento com _stakeholders_ desde o plantio das florestas à impressão final de materiais. A
valoração da certificação socioambiental e seus impactos sobre o valor de uma empresa
de celulose pode considerar os seguintes impactos sobre as demonstrações financeiras:

1. ↑ Custos Operacionais: as despesas com a certificação, desde a adequação do processo
produtivo ao gasto com auditorias e verificações eleva o custo operacional da empresa.

2. ↓ Custo Operacionais: o fortalecimento da agricultura familiar e incentivo ao
plantio em áreas próximas às florestas da companhia, práticas comuns em empresas que adotam estas certificações, têm o potencial de garantir o suprimento de
matéria-prima e reduzir custos operacionais (ex: transporte de madeira).

3. ↑ Receita: produtos com selo são vendidos com um prêmio de preço e em mercados diferenciados quando comparados com pares sem a certificação.

4. ↓ Provisões: a redução do risco de passivos pela adoção de melhores práticas socioambientais tem um potencial redutor sobre provisões para multas e processos

desta natureza.

A consideração destes e outros possíveis impactos, e o cálculo do valor presente líquido destes fatores, levam a ajustes no modelo de fluxo de caixa descontado a partir de
uma decisão estratégica que tem como premissa as questões ASG.

218 _Análise de Investimentos_

Outro impacto com potencial significativo sobre o modelo de FCD é o valor da empresas na perpetuidade. Uma das práticas aceitas no mercado é a projeção de crescimento estável após anos ou décadas de projeção do fluxo de caixa da empresa. Damodaran trata o tema com prioridade, afirmando que “a previsão de fluxos de caixa
futuros é a chave para avaliar negócios” (DAMODARAN, 2007).

A partir dos conceitos apresentados neste capítulo e os potenciais impactos das questões socioambientais no longo prazo, a revisão cautelosa das projeções para a perpetuidade nos modelos de avaliação de ativos são urgentes. O cálculo desta parcela,
que em alguns casos pode representar um percentual significativo do valor justo de
um ativo, deve considerar os desafios socioambientais a que a empresa se sujeitará no
longo prazo. Especialmente em setores mais sensíveis às questões ASG, fica o desafio
de compreender, mensurar e integrar o tema a esta parte dos modelos de FCD.

_Ajustes sobre o custo de capital e o prêmio de risco_

Outra variável dos modelos de valoração de ativos que pode ser sensibilizada a partir da
integração ASG é o custo de capital ponderado ou, em inglês, _weighted average cost of_
_capital_, WACC. Pesquisas apontam para impactos positivos sobre o WACC em projetos
ou empresas que adotam melhores práticas ASG. Especialmente em projetos sensíveis ao
tema, como a construção de usinas de energia elétrica, abertura e exploração de minas,
construção de usinas ou grandes plantas industriais, a atenção às melhores práticas ambientais e o fortalecimento do relacionamento com os _stakeholders_ pode facilitar desde
a obtenção de licenças de operação à redução de boicotes, embargos, multas e processos.

No estudo de caso apresentado pelo Citi para o relatório do PRI, concluiu-se que, para
o setor de mineração, “a habilidade da companhia em gerir riscos sociais e políticos é
tão importante quanto sua habilidade em gestão de projetos e competências técnicas
no desenvolvimento de minas” (UNPRI, 2013, p. 39). Com base neste estudo, a instituição passou a avaliar indicadores ASG nos projetos do setor, balisando suas taxas
de desconto com base, além das informações técnicas e financeiras, no desempenho
e habilidade de gestão de questões ambientais, sociais e de governança corporativa.

O ajuste sobre o custo de capital próprio também é utilizado por investidores, que
sensibilizam o custo do capital próprio segundo a análise de desempenho das questões ASG. A fórmula do custo de capital próprio normalmente aplicada nos modelos
de valoração de ativos é:

_Custo de capital próprio (ke) = taxa livre de risco + β_ _ativo_ _* prêmio de risco de mercado_

219 _Análise de Investimentos_

Em um primeiro exemplo, pode-se sensibilizar o prêmio de risco ao desempenho
ASG dos ativos avaliados. A partir de uma análise setorial, empresas que apresentem maior exposição a riscos ASG podem ter um prêmio de risco mais elevado em
relação a pares com melhores práticas e maior nível de _disclosure_ das questões ASG.
Por outro lado, empresas com melhores práticas e adequada transparência de suas
iniciativas e resultados poderá ter seu prêmio de risco reduzido.

Outra forma de sensibilizar o custo de capital em relação ao desempenho ASG
é ponderar o próprio beta do ativo de acordo com os resultados das etapas de
identificação e análise. Alguns gestores consideram o impacto das questões sobre

a volatilidade dos ativos, e neste sentido criam uma medida alternativa ao beta

de mercado, calculado a partir da variação do preço de uma ação em relação ao

seu _benchmark_ .

Um desafio levantado nos debates entre investidores é a dupla contagem dos riscos
ambientais. Na sensibilização do beta ou do prêmio de risco, pode-se incorrer na
ponderação de questões já consideradas pelo mercado. Este risco é especialmente
relevante em ativos mais líquidos, como as ações de empresas listadas.

Assim como nas etapas de identificação e análise, o documento do PRI propõe
questões que suportam a integração das questões ASG aos modelos de valoração

de ativos.

_Quadro 7 - Questões ASG que podem ser consideradas na integração ASG aos_
_modelos de valoração_

       - Que riscos sobre o preço das ações a companhia já enfrentou?

       - Como a companhia geriu estes riscos

       - Que riscos ASG impactaram o preço das ações de competidores?

       - Qual a importância destas questões para investidores, consumidores e mídia?

       - Qual sensível é o mercado a notícias desta natureza?

       - As taxas de desconto deveriam refletir variações de desempenho ASG?

       - Melhorias nos processos de governança corporativa deveria se refletir em um beta

projetado mais baixo?

       - O processo de integração ASG na análise fundamentalista reduz ou aumenta a
confiança no valor intrínseco de uma companhia?

Fonte: UNPRI, 2013

220 _Análise de Investimentos_

**5.5. Conclusões